《西游记》吴承恩（明）

第一回 灵根育孕源流出 心性修持大道生

    诗曰：

    混沌未分天地乱茫茫渺渺无人见。

    自从盘古破鸿蒙开辟从兹清浊辨。

    覆载群生仰至仁明万物皆成善。

    欲知造化会元功须看西游释厄传。

    盖闻天地之数有十二万九千六百岁为一元。将一元分为十二会乃子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥之十二支也。每会该一万八百岁。且就一日而论：子时得阳气而丑则鸡鸣；寅不通光而卯则日出；辰时食后而巳则挨排；日午天中而未则西蹉；申时晡而日落酉；戌黄昏而人定亥。譬于大数若到戌会之终则天地昏蒙而万物否矣。再去五千四百岁交亥会之初则当黑暗而两间人物俱无矣故曰混沌。又五千四百岁亥会将终贞下起元近子之会而复逐渐开明。邵康节曰：“冬至子之半天心无改移。一阳初动处万物未生时。”到此天始有根。再五千四百岁正当子会轻清上腾有日有月有星有辰。日、月、星、辰谓之四象。故曰天开于子。又经五千四百岁子会将终近丑之会而逐渐坚实。易曰：“大哉乾元！至哉坤元！万物资生乃顺承天。”至此地始凝结。再五千四百岁正当丑会重浊下凝有水有火有山有石有土。水、火、山、石、土谓之五形。故曰地辟于丑。又经五千四百岁丑会终而寅会之初生万物。历曰：“天气下降地气上升；天地交合群物皆生。”至此天清地爽阴阳交合。再五千四百岁正当寅会生人生兽生禽正谓天地人三才定位。故曰人生于寅。

    感盘古开辟三皇治世五帝定伦世界之间遂分为四大部洲：曰东胜神洲曰西牛贺洲曰南赡部洲曰北俱芦洲。这部书单表东胜神洲。海外有一国土名曰傲来国。国近大海海中有一座山唤为花果山。此山乃十洲之祖脉三岛之来龙自开清浊而立鸿蒙判后而成。真个好山！有词赋为证。赋曰：

    势镇汪洋威宁瑶海。势镇汪洋潮涌银山鱼入穴；威宁瑶海波翻雪浪蜃离渊。木火方隅高积上东海之处耸崇巅。丹崖怪石削壁奇峰。丹崖上彩凤双鸣；削壁前麒麟独卧。峰头时听锦鸡鸣石窟每观龙出入。林中有寿鹿仙狐树上有灵禽玄鹤。瑶草奇花不谢青松翠柏长春。仙桃常结果修竹每留云。一条涧壑藤萝密四面原堤草色新。正是百川会处擎天柱万劫无移大地根。那座山正当顶上有一块仙石。其石有三丈六尺五寸高有二丈四尺围圆。三丈六尺五寸高按周天三百六十五度；二丈四尺围圆按政历二十四气。上有九窍八孔按九宫八卦。四面更无树木遮阴左右倒有芝兰相衬。盖自开辟以来每受天真地秀日精月华感之既久遂有灵通之意。内育仙胞一日迸裂产一石卵似圆球样大。因见风化作一个石猴五官俱备四肢皆全。便就学爬学走拜了四方。目运两道金光射冲斗府。惊动高天上圣大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝驾座金阙云宫灵霄宝店聚集仙卿见有金光焰焰即命千里眼、顺风耳开南天门观看。二将果奉旨出门外看的真听的明。须臾回报道：“臣奉旨观听金光之处乃东胜神洲海东傲来小国之界有一座花果山山上有一仙石石产一卵见风化一石猴在那里拜四方眼运金光射冲斗府。如今服饵水食金光将潜息矣。”玉帝垂赐恩慈曰：“下方之物乃天地精华所生不足为异。”

    那猴在山中却会行走跳跃食草木饮涧泉采山花觅树果；与狼虫为伴虎豹为群獐鹿为友猕猿为亲；夜宿石崖之下朝游峰洞之中。真是“山中无甲子寒尽不知年。”一朝天气炎热与群猴避暑都在松阴之下顽耍。你看他一个个：

    跳树攀枝采花觅果；抛弹子邷么儿；跑沙窝砌宝塔；赶蜻蜓扑八蜡；参老天拜菩萨；扯葛藤编草帓；捉虱子咬又掐；理毛衣剔指甲；挨的挨擦的擦；推的推压的压；扯的扯拉的拉青松林下任他顽绿水涧边随洗濯。一群猴子耍了一会却去那山涧中洗澡。见那股涧水奔流真个似滚瓜涌溅。古云：“禽有禽言兽有兽语。”众猴都道：“这股水不知是那里的水。我们今日赶闲无事顺涧边往上溜头寻看源流耍子去耶！”喊一声都拖男挈女呼弟呼兄一齐跑来顺涧爬山直至源流之处乃是一股瀑布飞泉。但见那：

    一派白虹起千寻雪浪飞；海风吹不断江月照还依。

    冷气分青嶂馀流润翠微；潺湲名瀑布真似挂帘帷。

    众猴拍手称扬道：“好水！好水！原来此处远通山脚之下直接大海之波。”又道：“那一个有本事的钻进去寻个源头出来不伤身体者我等即拜他为王。”连呼了三声忽见丛杂中跳出一名石猴应声高叫道：“我进去！我进去！”好猴！也是他：

    今日芳名显时来大运通；有缘居此地王遣入仙宫。

    你看他瞑目蹲身将身一纵径跳入瀑布泉中忽睁睛抬头观看那里边却无水无波明明朗朗的一架桥梁。他住了身定了神仔细再看原来是座铁板桥。桥下之水冲贯于石窍之间倒挂流出去遮闭了桥门。却又欠身上桥头再走再看却似有人家住处一般真个好所在。但见那：

    翠藓堆蓝白云浮玉光摇片片烟霞。虚窗静室滑凳板生花。乳窟龙珠倚挂萦回满地奇葩。锅灶傍崖存火迹樽罍靠案见肴渣。石座石床真可爱石盆石碗更堪夸。又见那一竿两竿修竹三点五点梅花。

    几树青松常带雨浑然相个人家。

    看罢多时跳过桥中间左右观看只见正当中有一石碣。碣上有一行楷书大字镌着“花果山福地水帘洞洞天。”石猴喜不自胜急抽身往外便走复瞑目蹲身跳出水外打了两个呵呵道：“大造化！大造化！”众猴把他围住问道：“里面怎么样？水有多深？”石猴道：“没水！没水！原来是一座铁板桥。桥那边是一座天造地设的家当。”众猴道：“怎见得是个家当？”石猴笑道：“这股水乃是桥下冲贯石桥倒挂下来遮闭门户的。桥边有花有树乃是一座石房。房内有石窝、石灶、石碗、石盆、石床、石凳。中间一块石碣上镌着‘花果山福地水帘洞洞天。’真个是我们安身之处。里面且是宽阔容得千百口老小。我们都进去住也省得受老天之气。这里边：

    刮风有处躲下雨好存身。霜雪全无惧雷声永不闻。

    烟霞常照耀祥瑞每蒸熏。松竹年年秀奇花日日新。”

    众猴听得个个欢喜都道：“你还先走带我们进去进去！”石猴却又瞑目蹲身往里一跳叫道：“都随我进来！进来！”那些猴有胆大的都跳进去了；胆小的一个个伸头缩颈抓耳挠腮大声叫喊缠一会也都进去了。跳过桥头一个个抢盆夺碗占灶争床搬过来移过去正是猴性顽劣再无一个宁时只搬得力倦神疲方止。石猿端坐上面道：“列位呵‘人而无信不知其可。’你们才说有本事进得来出得去不伤身体者就拜他为王。我如今进来又出去出去又进来寻了这一个洞天与列位安眠稳睡各享成家之福何不拜我为王？”众猴听说即拱伏无违。一个个序齿排班朝上礼拜都称“千岁大王”。自此石猴高登王位将“石”字儿隐了遂称美猴王。有诗为证。诗曰：

    三阳交泰产群生仙石胞含日月精。

    借卵化猴完大道假他名姓配丹成。

    内观不识因无相外合明知作有形。

    历代人人皆属此称王称圣任纵横。美猴王领一群猿猴、猕猴、马猴等分派了君臣佐使朝游花果山暮宿水帘洞合契同情不入飞鸟之丛不从走兽之类独自为王不胜欢乐。是以：

    春采百花为饮食夏寻诸果作生涯。

    秋收芋栗延时节冬觅黄精度岁华。

    美猴王享乐天真何期有三五百载。一日与群猴喜宴之间忽然忧恼堕下泪来。众猴慌忙罗拜道：“大王何为烦恼？”猴王道：“我虽在欢喜之时却有一点儿远虑故此烦恼。”众猴又笑道：“大王好不知足！我等日日欢会在仙山福地古洞神州不伏麒麟辖不伏凤凰管又不伏人间王位所拘束自由自在乃无量之福为何远虑而忧也？”猴王道：“今日虽不归人王法律不惧禽兽威服将来年老血衰暗中有阎王老子管着一旦身亡可不枉生世界之中不得久住天人之内？”众猴闻此言一个个掩面悲啼俱以无常为虑。

    只见那班部中忽跳出一个通背猿猴厉声高叫道：“大王若是这般远虑真所谓道心开也！如今五虫之内惟有三等名色不伏阎王老子所管。”猴王道：“你知那三等人？”猿猴道：“乃是佛与仙与神圣三者躲过轮回不生不灭与天地山川齐寿。”猴王道：“此三者居于何所？”猿猴道：“他只在阎浮世界之中古洞仙山之内。”猴王闻之满心欢喜道：“我明日就辞汝等下山云游海角远涉天涯务必访此三者学一个不老长生常躲过阎君之难。”噫！这句话顿教跳出轮回网致使齐天大圣成。众猴鼓掌称扬都道：“善哉！善哉！我等明日越岭登山广寻些果品大设筵宴送大王也。”

    次日众猴果去采仙桃摘异果刨山药□【左“属”右“立刀”】黄精芝兰香蕙瑶草奇花般般件件整整齐齐摆开石凳石桌排列仙酒仙肴。但见那：

    金丸珠弹红绽黄肥。金丸珠弹腊樱桃色真甘美；红绽黄肥熟梅子味果香酸。鲜龙眼肉甜皮薄；火荔枝核小囊红。林檎碧实连枝献枇杷缃苞带叶擎。兔头梨子鸡心枣消渴除烦更解酲。香桃烂杏美甘甘似玉液琼浆；脆李杨梅酸荫荫如脂酸膏酪。红囊黑子熟西瓜四瓣黄皮大柿子。石榴裂破丹砂粒现火晶珠；芋栗剖开坚硬肉团金玛瑙。胡桃银杏可传茶椰子葡萄能做酒。榛松榧柰满盘盛橘蔗柑橙盈案摆。熟煨山药烂煮黄精捣碎茯苓并薏苡石锅微火漫炊羹。人间纵有珍馐味怎比山猴乐更宁？群猴尊美猴王上坐各依齿肩排于下边一个个轮流上前奉酒奉花奉果痛饮了一日。次日美猴王早起教：“小的们替我折些枯松编作筏子取个竹竿作篙收拾些果品之类我将去也。”果独自登筏尽力撑开飘飘荡荡径向大海波中趁天风来渡南赡部洲地界。这一去正是那：

    天产仙猴道行隆离山驾筏趁天风。

    飘洋过海寻仙道立志潜心建大功。

    有分有缘休俗愿无忧无虑会元龙。

    料应必遇知音者说破源流万法通。也是他运至时来自登木筏之后连日东南风紧将他送到西北岸前乃是南赡部洲地界。持篙试水偶得浅水弃了筏子跳上岸来只见海边有人捕鱼、打雁、挖蛤、淘盐。他走近前弄个把戏妆个□【上左“齿”右“可”下“女”】虎吓得那些人丢筐弃网四散奔跑。将那跑不动的拿住一个剥了他衣裳也学人穿在身上摇摇摆摆穿州过府在市尘中学人礼学人话。朝餐夜宿一心里访问佛仙神圣之道觅个长生不老之方。见世人都是为名为利之徒更无一个为身命者。正是那：

    争名夺利几时休？早起迟眠不自由！

    骑着驴骡思骏马官居宰相望王侯。

    只愁衣食耽劳碌何怕阎君就取勾？

    继子荫孙图富贵更无一个肯回头！

    猴王参访仙道无缘得遇。在于南赡部洲串长城游小县不觉**年馀。忽行至西洋大海他想着海外必有神仙。独自个依前作筏又飘过西海直至西牛贺洲地界。登岸偏访多时忽见一座高山秀丽林麓幽深。他也不怕狼虫不惧虎豹登山顶上观看。果是好山：

    千峰开戟万仞开屏。日映岚光轻锁翠雨收黛色冷含青。枯藤缠老树古渡界幽程。奇花瑞草修竹乔松。修竹乔松万载常青欺福地；奇花瑞草四时不谢赛蓬瀛。幽鸟啼声近源泉响溜清。重重谷壑芝兰绕处处巉崖苔藓生。起伏峦头龙脉好必有高人隐姓名。

    正观看间忽闻得林深之处有人言语急忙趋步穿入林中侧耳而听原来是歌唱之声。歌曰：

    “观棋柯烂伐木丁丁云边谷口徐行卖薪沽酒狂笑自陶情。苍迳秋高对月枕松根一觉天明。认旧林登崖过岭持斧断枯藤。

    收来成一担行歌市上易米三升。更无些子争竞时价平平不会机谋巧算没荣辱恬淡延生。相逢处非仙即道静坐讲黄庭。”美猴王听得此言满心欢喜道：“神仙原来藏在这里！”急忙跳入里面仔细再看乃是一个樵子在那里举斧砍柴。但看他打扮非常：

    头上戴箬笠乃是新笋初脱之箨。身上穿布衣乃是木绵捻就之纱。腰间系环绦乃是老蚕口吐之丝。足下踏草履乃是枯莎搓就之爽。手执衠钢斧担挽火麻绳。扳松劈枯树争似此樵能！

    猴王近前叫道：“老神仙！弟子起手。”那樵汉慌忙丢了斧转身答礼道：“不当人！不当人！我拙汉衣食不全怎敢当‘神仙’二字？”猴王道：“你不是神仙如何说出神仙的话来？”樵夫道：“我说甚么神仙话？”猴王道：“我才来至林边只听的你说：‘相逢处非仙即道静坐讲黄庭。’黄庭乃道德真言非神仙而何？”樵夫笑道：“实不瞒你说这个词名做满庭芳乃一神仙教我的。那神仙与我舍下相邻。他见我家事劳苦日常烦恼教我遇烦恼时即把这词儿念念。一则散心二则解困。我才有些不足处思虑故此念念。不期被你听了。”猴王道：“你家既与神仙相邻何不从他修行？学得个不老之方？却不是好？”樵夫道：“我一生命苦自幼蒙父母养育至**岁才知人事不幸父丧母亲居孀。再无兄弟姊妹只我一人没奈何早晚侍奉。如今母老一不敢抛离。却又田园荒芜衣食不足只得斫两束柴薪挑向市尘之间货几文钱籴几升米自炊自造安排些茶饭供养老母所以不能修行。”

    猴王道：“据你说起来乃是一个行孝的君子向后必有好处。但望你指与我那神仙住处却好拜访去也。”樵夫道：“不远不远。此山叫做灵台方寸山。山中有座斜月三星洞。那洞中有一个神仙称名须菩提祖师。那祖师出去的徒弟也不计其数见今还有三四十人从他修行。你顺那条小路儿向南行七八里远近即是他家了。”猴王用手扯住樵夫道：“老兄你便同我去去。若还得了好处决不忘你指引之恩。”樵夫道：“你这汉子甚不通变。我方才这般与你说了你还不省？假若我与你去了却不误了我的生意？老母何人奉养？我要斫柴你自去自去。”

    猴王听说只得相辞。出深林找上路径过一山坡约有七八里远果然望见一座洞府。挺身观看真好去处！但见：

    烟霞散彩日月摇光。千株老柏万节修篁。千株老柏带雨半空青冉冉；万节修篁含烟一壑色苍苍。门外奇花布锦桥边瑶草喷香。石崖突兀青苔润悬壁高张翠藓长。时闻仙鹤唳每见凤凰翔。仙鹤唳时声振九皋霄汉远；凤凰翔起翎毛五色彩云光。玄猿白鹿随隐见金狮玉象任行藏。细观灵福地真个赛天堂！又见那洞门紧闭静悄悄杳无人迹。忽回头见崖头立一石牌约有三丈馀高、八尺馀阔上有一行十个大字乃是“灵台方寸山斜月三星洞”。美猴王十分欢喜道：“此间人果是朴实。果有此山此洞。”看勾多时不敢敲门。且去跳上松枝梢头摘松子吃了顽耍。

    少顷间只听得呀的一声洞门开处里面走出一个仙童真个丰姿英伟像貌清奇比寻常俗子不同。但见他：

    髽髻双丝绾宽袍两袖风。貌和身自别心与相俱空。

    物外长年客山中永寿童。一尘全不染甲子任翻腾。

    那童子出得门来高叫道：“甚么人在此搔扰？”猴王扑的跳下树来上前躬身道：“仙童我是个访道学仙之弟子更不敢在此搔扰。”仙童笑道：“你是个访道的么？”猴王道：“是。”童子道：“我家师父正才下榻登坛讲道。还未说出原由就教我出来开门。说：‘外面有个修行的来了可去接待接待。’想必就是你了？”猴王笑道：“是我是我。”童子道：“你跟我进来。”

    这猴王整衣端肃随童子径入洞天深处观看：一层层深阁琼楼一进进珠宫贝阙说不尽那静室幽居直至瑶台之下。见那菩提祖师端坐在台上两边有三十个小仙侍立台下。果然是：

    大觉金仙没垢姿西方妙相祖菩提；

    不生不灭三三行全气全神万万慈。

    空寂自然随变化真如本性任为之；

    与天同寿庄严体历劫明心**师。

    美猴王一见倒身下拜磕头不计其数口中只道：“师父！师父！我弟子志心朝礼！志心朝礼！”祖师道：“你是那方人氏？且说个乡贯姓名明白再拜。”猴王道：“弟子东胜神洲傲来国花果山水帘洞人氏。”祖师喝令：“赶出去！他本是个撒诈捣虚之徒那里修甚么道果！”猴王慌忙磕头不住道：“弟子是老实之言决无虚诈。”祖师道：“你既老实怎么说东胜神洲？那去处到我这里隔两重大海一座南赡部洲如何就得到此？”猴王叩头道：“弟子飘洋过海登界游方有十数个年头方才访到此处。”

    祖师道：“既是逐渐行来的也罢。你姓甚么？”猴王又道：“我无性。人若骂我我也不恼；若打我我也不嗔只是陪个礼儿就罢了。一生无性。”祖师道：“不是这个性。你父母原来姓甚么？”猴王道：“我也无父母。”祖师道：“既无父母想是树上生的？”猴王道：“我虽不是树生却是石里长的。我只记得花果山上有一块仙石其年石破我便生也。”祖师闻言暗喜道：“这等说却是天地生成的。你起来走走我看。”猴王纵身跳起拐呀拐的走了两遍。祖师笑道：“你身躯虽是鄙陋却像个食松果的猢狲。我与你就身上取个姓氏意思教你姓‘猢’。猢字去了个兽傍乃是古月。古者老也；月者阴也。老阴不能化育教你姓‘狲’倒好。狲字去了兽傍乃是个子系。子者儿男也；系者婴细也。正合婴儿之本论。教你姓‘孙’罢。”猴王听说满心欢喜朝上叩头道：“好！好！好！今日方知姓也。万望师父慈悲！既然有姓再乞赐个名字却好呼唤。”祖师道：“我门中有十二个字分派起名到你乃第十辈之小徒矣。”猴王道：“那十二个字？”祖师道：“乃广、大、智、慧、真、如、性、海、颖、悟、圆、觉十二字。排到你正当‘悟’字。与你起个法名叫做‘孙悟空’好么？”猴王笑道：“好！好！好！自今就叫做孙悟空也！”正是：鸿蒙初辟原无姓打破顽空须悟空。

    毕竟不之向后修些甚么道果且听下回分解。

第二回 悟彻菩提真妙理 断魔归本合元神

    话表美猴王得了姓名怡然踊跃；对菩提前作礼启谢。那祖师即命大众引悟空出二门外教他洒扫应对进退周旋之节。众仙奉行而出。悟空到门外又拜了大众师兄就于廊庑之间安排寝处。次早与众师兄学言语礼貌、讲经论道习字焚香每日如此。闲时即扫地锄园养花修树寻柴燃火挑水运浆。凡所用之物无一不备。在洞中不觉倏六七年一日祖师登坛高坐唤集诸仙开讲大道。真个是：

    天花乱坠地涌金莲。妙演三乘教精微万法全。

    慢摇麈尾喷珠玉响振雷霆动九天。

    说一会道讲一会禅三家配合本如然。

    开明一字皈诚理指引无生了性玄。

    孙悟空在旁闻听喜得他抓耳挠腮眉花眼笑。忍不住手之舞之足之蹈之。忽被祖师看见叫孙悟空道：“你在班中怎么颠狂跃舞不听我讲？”悟空道：“弟子诚心听讲听到老师父妙音处喜不自胜故不觉作此踊跃之状。望师父恕罪！”祖师道：“你既识妙音我且问你你到洞中多少时了？”悟空道：“弟子本来懵懂不知多少时节。只记得灶下无火常去山后打柴见一山好桃树我在那里吃了七次饱桃矣。”祖师道：“那山唤名烂桃山。你既吃七次想是七年了。你今要从我学些甚么道？”悟空道：“但凭尊祖教诲只是有些道气儿弟子便就学了。”

    祖师道：“‘道’字门中有三百六十傍门傍门皆有正果。不知你学那一门哩？”悟空道：“凭尊师意思。弟子倾心听从。”祖师道：“我教你个‘术’字门中之道如何？”悟空道：“术门之道怎么说？”祖师道：“术字门中乃是些请仙扶鸾问卜揲蓍能知趋吉避凶之理。”悟空道：“似这般可得长生么？”祖师道：“不能！不能！”悟空道：“不学！不学！”

    祖师又道：“教你‘流’字门中之道如何？”悟空又问：“流字门中是甚义理？”祖师道：“流字门中乃是儒家、释家、道家、阴阳家、墨家、医家或看经或念佛并朝真降圣之类。”悟空道：“似这般可得长生么？”祖师道：“若要长生也似‘壁里安柱’。”悟空道：“师父我是个老实人不晓得打市语。怎么谓之‘壁里安柱’？”祖师道：“人家盖房欲图坚固将墙壁之间立一顶柱有日大厦将颓他必朽矣。”悟空道：“据此说也不长久。不学！不学！”

    祖师道：“教你‘静’字门中之道如何？”悟空道：“静字门中是甚正果？”祖师道：“此是休粮守谷清静无为参禅打坐戒语持斋或睡功或立功并入定坐关之类。”悟空道：“这般也能长生么？”祖师道：“也似‘窑头土坯’。”悟空笑道：“师父果有些滴。一行说我不会打市语。怎么谓之‘窑头土坯’？”祖师道：“就如那窑头上造成砖瓦之坯虽已成形尚未经水火煅炼一朝大雨滂沱他必滥矣。”悟空道：“也不长远。不学！不学！”

    祖师道：“教你‘动’字门中之道如何？”悟空道：“动门之道却又怎样？”祖师道：“此是有为有作采阴补阳攀弓踏弩摩脐过气用方炮制烧茅打鼎进红铅炼秋石并服妇乳之类。”悟空道：“似这等也得长生么？”祖师道：“此欲长生亦如‘水中捞月’。”悟空道：“师父又来了！怎么叫做‘水中捞月’？”祖师道：“月在长空水中有影虽然看见只是无捞摸处到底只成空耳。”悟空道：“也不学！不学！”

    祖师闻言咄的一声跳下高台手持戒尺指定悟空道：“你这猢狲这般不学那般不学却待怎么？”走上前将悟空头上打了三下倒背着手走入里面将中门关了撇下大众而去。唬得那一班听讲的人人惊惧皆怨悟空道：“你这泼猴十分无状！师父传你道法如何不学却与师父顶嘴？这番冲撞了他不知几时才出来啊！”此时俱甚抱怨他又鄙贱嫌恶他。悟空一些儿也不恼只是满脸陪笑。原来那猴王已打破盘中之谜暗暗在心所以不与众人争竞只是忍耐无言。祖师打他三下者教他三更时分存心倒背着手走入里面将中门关上者教他从后门进步秘处传他道也。

    当日悟空与众等喜喜欢欢在三星仙洞之前盼望天色急不能到晚。及黄昏时却与众就寝假合眼定息存神。山中又没打更传箭不知时分只自家将鼻孔中出入之气调定。约到子时前后轻轻的起来穿了衣服偷开前门躲离大众走出外抬头观看。正是那：

    月明清露冷八极迥无尘。深树幽禽宿源头水溜汾。

    飞萤光散影过雁字排云。正直三更候应该访道真。你看他从旧路径至后门外只见那门儿半开半掩。悟空喜道：“老师父果然注意与我传道故此开着门也。”即曳步近前侧身进得门里只走到祖师寝榻之下。见祖师蜷局身躯朝里睡着了。悟空不敢惊动即跪在榻前。那祖师不多时觉来舒开两足口中自吟道：

    “难！难！难！道最玄莫把金丹作等闲。

    不遇至人传妙诀空言口困舌头干！”悟空应声叫道：“师父弟子在此跪候多时。”祖师闻得声音是悟空即起披衣盘坐喝道：“这猢狲！你不在前边去睡却来我这后边作甚？”悟空道：“师父昨日坛前对众相允教弟子三更时候从后门里传我道理故此大胆径拜老爷榻下。”祖师听说十分欢喜暗自寻思道：“这厮果然是个天地生成的！不然何就打破我盘中之暗谜也？”悟空道：“此间更无六耳止只弟子一人望师父大舍慈悲传与我长生之道罢永不忘恩！”祖师道：“你今有缘我亦喜说。既识得盘中暗谜你近前来仔细听之当传与你长生之妙道也。”悟空叩头谢了洗耳用心跪于榻下。祖师云：

    “显密圆通真妙诀惜修生命无他说。

    都来总是精气神谨固牢藏休漏泄。

    休漏泄体中藏汝受吾传道自昌。

    口诀记来多有益屏除邪欲得清凉。

    得清凉光皎洁好向丹台赏明月。

    月藏玉兔日藏乌自有龟蛇相盘结。

    相盘结性命坚却能火里种金莲。

    攒簇五行颠倒用功完随作佛和仙。”

    此时说破根源悟空心灵福至切切记了口诀对祖师拜谢深恩即出后门观看。但见东方天色微舒白西路金光大显明。依旧路转到前门轻轻的推开进去坐在原寝之处故将床铺摇响道：“天光了！天光了！起耶！”那大众还正睡哩不知悟空已得了好事。当日起来打混暗暗维持子前午后自己调息。

    却早过了三年祖师复登宝座与众说法。谈的是公案比语论的是外像包皮。忽问：“悟空何在？”悟空近前跪下：“弟子有。”祖师道：“你这一向修些什么道来？”悟空道：“弟子近来法性颇通根源亦渐坚固矣。”祖师道：“你既通法性会得根源已注神体却只是防备着‘三灾利害’。”悟空听说沉吟良久道：“师父之言谬矣。我常闻道高德隆与天同寿水火既济百病不生却怎么有个三灾利害？”祖师道：“此乃非常之道：夺天地之造化侵日月之玄机；丹成之后鬼神难容。虽驻颜益寿但到了五百年后天降雷灾打你须要见性明心预先躲避。躲得过寿与天齐躲不过就此绝命。再五百年后天降火灾烧你。这火不是天火亦不是凡火唤做‘阴火’。自本身涌泉穴下烧起直透泥垣宫五脏成灰四肢皆朽把千年苦行俱为虚幻。再五百年又降风灾吹你。这风不是东南西北风不是和薰金朔风亦不是花柳松竹风唤做‘赑风’。自囟门中吹入六腑过丹田穿九窍骨肉消疏其身自解。所以都要躲过。”悟空闻说毛骨悚然叩头礼拜道：“万老爷垂悯传与躲避三灾之法到底不敢忘恩。”祖师道：“此亦无难只是你比他人不同故传不得。”悟空道：“我也头圆顶天足方履地一般有九窍四肢五脏六腑何以比人不同？”祖师道：“你虽然像人却比人少腮。”原来那猴子孤拐面凹脸尖嘴。悟空伸手一摸笑道：“师父没成算！我虽少腮却比人多这个素袋亦可准折过也。”祖师说：“也罢你要学那一般？有一般天罡数该三十六般变化有一般地煞数该七十二般变化。”悟空道：“弟子愿多里捞摸学一个地煞变化罢。”祖师道：“既如此上前来传与你口诀。”遂附耳低言不知说了些甚么妙法。这猴王也是一窍通时百窍通当时习了口诀自修自炼将七十二般变化都学成了。

    忽一日祖师与众门人在三星洞前戏玩晚景。祖师道：“悟空事成了未曾？”悟空道：“多蒙师父海恩弟子功果完备已能霞举飞升也。”祖师道：“你试飞举我看。”悟空弄本事将身一耸打了个连扯跟头跳离地有五六丈踏云霞去勾有顿饭功夫返复不上三里远近落在面前叉手道：“师父这就是飞举腾云了。”祖师笑道：“这个算不得腾云只算得爬云而已。自古道：‘神仙朝游北海暮苍梧。’似你这半日去不上三里即爬云也还算不得哩！”悟空道：“怎么为‘朝游北海暮苍梧’？”祖师道：“凡腾云之辈早辰起自北海游过东海、西海、南海、复转苍梧苍梧者却是北海零陵之语话也。将四海之外一日都游遍方算得腾云。”悟空道：“这个却难！却难！”祖师道：“世上无难事只怕有心人。”悟空闻得此言叩头礼拜启道：“师父‘为人须为彻’索性舍个大慈悲将此腾云之法一传与我罢决不敢忘恩。”祖师道：“凡诸仙腾云皆跌足而起你却不是这般。我才见你去连扯方才跳上。我今只就你这个势传你个‘筋斗云’罢。”悟空又礼拜恳求祖师却又传个口诀道：“这朵云捻着诀念动真言攒紧了拳对身一抖跳将起来一筋斗就有十万八千里路哩！”大众听说一个个嘻嘻笑道：“悟空造化！若会这个法儿与人家当铺兵送文书递报单不管那里都寻了饭吃！”师徒们天昏各归洞府。这一夜悟空即运神炼法会了筋斗云。逐日家无拘无束自在逍遥此一长生之美。

    一日春归夏至大众都在松树下会讲多时。大众曰：“悟空你是那世修来的缘法？前日师父拊耳低言传与你的躲三灾变化之法可都会么？”悟空笑道：“不瞒诸兄长说一则是师父传授二来也是我昼夜殷勤那几般儿都会了。”大众道：“趁此良时你试演演让我等看看。”悟空闻说抖搜精神卖弄手段道：“众师兄请出个题目。要我变化甚么？”大众道：“就变棵松树罢。”悟空捻着诀念动咒语摇身一变就变做一棵松树。真个是：

    郁郁含烟贯四时凌云直上秀贞姿。

    全无一点妖猴像尽是经霜耐雪枝。大众见了鼓掌呀呀大笑。都道：“好猴儿！好猴儿！”不觉的嚷闹惊动了祖师。祖师急拽杖出门来问道：“是何人在此喧哗？”大众闻呼慌忙检束整衣向前。悟空也现了本相杂在丛中道：“启上尊师我等在此会讲更无外姓喧哗。”祖师怒喝道：“你等大呼小叫全不像个修行的体段！修行的人口开神气散舌动是非生。如何在此嚷笑？”大众道：“不敢瞒师父适才孙悟空演变化耍子。教他变棵松树果然是棵松树弟子们俱称扬喝采故高声惊冒尊师望乞恕罪。”祖师道：“你等起去。”叫：“悟空过来！我问你弄甚么精神变甚么松树？这个工夫可好在人前卖弄？假如你见别人有不要求他？别人见你有必然求你。你若畏祸却要传他；若不传他必然加害：你之性命又不可保。”悟空叩道：“只望师父恕罪！”祖师道：“我也不罪你但只是你去吧。”悟空闻此言满眼堕泪道：“师父教我往那里去？”祖师道：“你从那里来便从那里去就是了。”悟空顿然醒悟道：“我自东胜神洲傲来国花果山水帘洞来的。”祖师道：“你快回去全你性命若在此间断然不可！”悟空领罪“上告尊师我也离家有二十年矣虽是回顾旧日儿孙但念师父厚恩未报不敢去。”祖师道：“那里甚么恩义？你只是不惹祸不牵带我就罢了！”

    悟空见没奈何只得拜辞与众相别。祖师道：“你这去定生不良。凭你怎么惹祸行凶却不许说是我的徒弟。你说出半个字来我就知之把你这猢狲剥皮锉骨将神魂贬在九幽之处教你万劫不得翻身！”悟空道：“决不敢提起师父一字只说是我自家会的便罢。”

    悟空谢了。即抽身捻着诀丢个连扯纵起筋斗云径回东海。那里消一个时辰早看见花果山水帘洞。美猴王自知快乐暗暗的自称道：

    “去时凡骨凡胎重得道身轻体亦轻。

    举世无人肯立志立志修玄玄自明。

    当时过海波难进今日来回甚易行。

    别语叮咛还在耳何期顷刻见东溟。”悟空按下云头直至花果山。找路而走忽听得鹤唳猿啼鹤唳声冲霄汉外猿啼悲切甚伤情。即开口叫道：“孩儿们我来了也！”那崖下石坎边花草中树木里若大若小之猴跳出千千万万把个美猴王围在当中叩头叫道：“大王你好宽心！怎么一去许久？把我们俱闪在这里望你诚如饥渴！近来被一妖魔在此欺虐强要占我们水帘洞府是我等舍死忘生与他争斗。这些时被那厮抢了我们家火捉了许多子侄教我们昼夜无眠看守家业。幸得大王来了！大王若再年载不来我等连山洞尽属他人矣！”悟空闻说心中大怒道：“是甚么妖魔辄敢无状！你且细细说来待我寻他报仇。”众猴叩头：“告上大王那厮自称混世魔王住居在直北下。”悟空道：“此间到他那里有多少路程？”众猴道：“他来时云去时雾或风或雨或雷或电我等不知有多少路。”悟空道：“既如此你们休怕且自顽耍等我寻他去来！”

    好猴王将身一纵跳起去一路筋斗直至北下观看见一座高山真是十分险峻。好山：

    笔峰挺立曲涧深沉。笔峰挺立透空霄曲涧深沉通地户。两崖花木争奇几处松篁斗翠。左边龙熟熟驯驯；右边虎平平伏伏。每见铁牛耕常有金钱种。幽禽□睆声丹凤朝阳立。石磷磷波净净古怪跷蹊真恶狞。世上名山无数多花开花谢繁还众。争如此景永长存八节四时浑不动。诚为三界坎源山滋养五行水脏洞！【□：左“目”右“见”；】美猴王正默看景致只听得有人言语。径自下山寻觅原来那陡崖之前乃是那水脏洞。洞门外有几个小妖跳舞见了悟空就走。悟空道：“休走！借你口中言传我心内事。我乃正南方花果山水帘洞洞主。你家甚么混世鸟魔屡次欺我儿孙我特寻来要与他见个上下！”

    那小妖听说疾忙跑入洞里报道：“大王！祸事了！”魔王道：“有甚祸事？”小妖道：“洞外有猴头称为花果山水帘洞洞主。他说你屡次欺他儿孙特来寻你见个上下哩。”魔王笑道：“我常闻得那些猴精说他有个大王出家修行去想是今番来了。你们见他怎生打扮有甚器械？”小妖道：“他也没甚么器械光着个头穿一领红色衣勒一条黄绦足下踏一对乌靴不僧不俗又不像道士神仙赤手空拳在门外叫哩。”魔王闻说：“取我批挂兵器来！”那小妖即时取出。那魔王穿了甲胄绰刀在手与众妖出得门来即高声叫道：“那个是水帘洞洞主？”悟空急睁睛观看只见那魔王：

    头戴乌金盔映日光明；身挂皂罗袍迎风飘荡。下穿着黑铁甲紧勒皮条；足踏着花褶靴雄如上将。腰广十围身高三丈手执一口刀锋刃多明亮。称为混世魔磊落凶模样。

    猴王喝道：“这泼魔这般眼大看不见老孙！”魔王见了笑道：“你身不满四尺年不过三旬手内又无兵器怎么大胆猖狂要寻我见甚么上下？”悟空骂道：“你这泼魔原来没眼！你量我小要大却也不难。你量我无兵器我两只手勾着天边月哩！你不要怕只吃老孙一拳！”纵一纵跳上去劈脸就打。那魔王伸手架住道：“你这般矬矮我这般高长你要使拳我要使刀使刀就杀了你也吃人笑待我放下刀与你使路拳看。”悟空道：“说得是。好汉子！走来！”那魔王丢开架子便打这悟空钻进去相撞相迎。他两个拳捶脚踢一冲一撞。原来长拳空大短簇坚牢。那魔王被悟空掏短肋撞了裆几下筋节把他打重了。他闪过拿起那板大的钢刀望悟空劈头就砍。悟空急撤身他砍了一个空。悟空见他凶猛即使身外身法拔一把毫毛丢在口中嚼碎望空中喷去叫一声“变！”即变做三二百个小猴周围攒簇。

    原来人得仙体出神变化无方不知。这猴王自从了道之后身上有八万四千毛羽根根能变应物随心。那些小猴眼乖会跳刀来砍不着枪去不能伤。你看他前踊后跃钻上去把魔王围绕抱的抱扯的扯钻裆的钻裆扳脚的扳脚踢打挦毛抠眼睛捻鼻子抬鼓弄直打做一个攒盘。这悟空才去夺得他的刀来分开小猴照顶门一下砍为两段。领众杀进洞中将那大小妖精尽皆剿灭。却把毫毛一抖收上身来。又见那收不上身者却是那魔王在水帘洞中擒去的小猴悟空道：“汝等何为到此？”约有三五十个都含泪道：“我等因大王修仙去后这两年被他争吵把我们都摄将来那不是我们洞中的家火？石盆、石碗都被这厮拿来也。”悟空道：“既是我们的家火你们都搬出外去。”随即洞里放起火来把那水脏洞烧得枯干尽归了一体。对众道：“汝等跟我回去。”众猴道：“大王我们来时只听得耳边风声虚飘飘到于此地更不识路径今怎得回乡？”悟空道：“这是他弄的个术法儿有何难也！我如今一窍通百窍通我也会弄。你们都合了眼休怕！”

    好猴王念声咒语驾阵狂风云头落下。叫：“孩儿们睁眼。”众猴脚屣实地认得是家乡个个欢喜都奔洞门旧路。那在洞众猴都一齐簇拥同入分班齿序礼拜猴王。安排酒果接风贺喜启问降魔救子之事。悟空备细言了一遍众猴称扬不尽道：“大王去到那方不意学得这般手段！”悟空又道：“我当年别汝等随波逐流飘过东洋大海径至南赡部洲学成*人像着此衣穿此履摆摆摇摇云游**年馀更不曾有道；又渡西洋大海到西牛贺洲地界访问多时幸遇一老祖传了我与天同寿的真功果不死长生的**门。”众猴称贺。都道：“万劫难逢也！”悟空又笑道：“小的们又喜我这一门皆有姓氏。”众猴道：“大王何姓？”悟空道：“我今姓孙法名悟空。”众猴闻说鼓掌忻然道：“大王是老孙我们都是二孙、三孙、细孙、小孙、——一家孙、一国孙、一窝孙矣！”都来奉承老孙大盆小碗的椰子酒、葡萄酒、仙花、仙果真个是合家欢乐！咦！贯通一姓身归本只待荣迁仙录箓名。毕竟不知怎生结果居此界终始如何且听下回分解。

第三回 四海千山皆拱伏 九幽十类尽除名

    却说美猴王荣归故里自剿了混世魔王夺了一口大刀逐日操演武艺教小猴砍竹为标削木为刀治旗幡打哨子一进一退安营下寨顽耍多时。忽然静坐处思想道：“我等在此恐作耍成真或惊动人王或有禽王、兽王认此犯头说我们操兵造反兴师来相杀汝等都是竹竿木刀如何对敌？须得锋利剑戟方可。如今奈何？”众猴闻说个个惊恐道：“大王所见甚长只是无处可取。”正说间转上四个老猴两个是赤尻马猴两个是通背猿猴走在面前道：“大王若要治锋利器械甚是容易。”悟空道：“怎见容易？”四猴道：“我们这山向东去有二百里水面那厢乃傲来国界。那国界中有一王位满城中军民无数必有金银铜铁等匠作。大王若去那里或买或造些兵器教演我等守护山场诚所谓保泰长久之机也。”悟空闻说满心欢喜道：“汝等在此顽耍待我去来。”

    好猴王急纵筋斗云霎时间过了二百里水面。果然那厢有座城池六街三市万户千门来来往往人都在光天化日之下。悟空心中想道：“这里定有现成的兵器我待下去买他几件还不如使个神通觅他几件倒好。”他就捻起诀来念动咒语向巽地上吸一口气呼的吹将去便是一阵风飞沙走石好惊人也。

    炮云起处荡乾坤黑雾阴霾大地昏。江海波翻鱼蟹怕山林树折虎狼奔。

    诸般买卖无商旅各样生涯不见人。殿上君王归内院阶前文武转衙门。

    千秋宝座都吹倒五凤高楼幌动根。风起处惊散了那傲来国君王三街六市都慌得关门闭户无人敢走。悟空才按下云头。径闯入朝门里。直到兵器馆、武库中打开门扇看时那里面无数器械：刀、枪、剑、戟、斧、钺、毛、镰、鞭、钯、挝、简、弓、弩、叉、矛件件俱备。一见甚喜道：“我一人能拿几何？还使个分身法搬将去罢。”好猴王即拔一把毫毛入口嚼烂喷将处去念动咒语叫声：“变！”变做千百个小猴都乱搬乱抢；有力的拿五七件力小的拿三二件尽数搬个罄净。径踏云头弄个摄法唤转狂风带领小猴俱回本处。

    却说那花果山大小猴儿正在那洞门外顽耍忽听得风声响处见半空中丫丫叉叉无边无岸的猴精唬得都乱跑乱躲。少时美猴王按落云头收了云雾将身一抖：收了毫毛将兵器乱堆在山前叫道：“小的们！都来领兵器！”众猴看时只见悟空独立在平阳之地俱跑来叩头问故。悟空将前使狂风搬兵器一应事说了一遍。众猴称谢毕都去抢刀夺剑挝斧争枪扯弓扳弩吆吆喝喝耍了一日。

    次日依旧排营。悟空会集群猴计有四万七千馀口。早惊动满山怪兽都是些狼、虫、虎、豹麂、獐、麂、狐、狸、獾、□【左“反犬”右“各”】、狮、象、狻猊、猩猩、熊、鹿、野豕、山牛、羚羊、青兕、狡儿、神獒……各样妖王共有七十二洞都来参拜猴王为尊。每年献贡四时点卯。也有随班操备的也有随节征粮的齐齐整整把一座花果山造得似铁桶金城各路妖王又有进金鼓进彩旗进盔甲的纷纷攘攘日逐家习舞兴师。

    美猴王正喜间忽对众说道：“汝等弓弩熟谙兵器精通奈我这口刀着实榔槺不遂我意奈何？”四老猴上前启奏道：“大王乃是仙圣凡兵是不堪用；但不知大王水里可能去得？”悟空道：“我自闻道之后有七十二般地煞变化之功；筋斗云有莫大的神通；善能隐身遁身起法摄法；上天有路入地有门；步日月无影入金石无碍；水不能溺火不能焚。那些儿去不得？”四猴道：“大王既有此神通我们这铁板桥下水通东海龙宫。大王若肯下去寻着老龙王问他要件甚么兵器却不趁心？”悟空闻言甚喜道：“等我去来。”

    好猴王跳至桥头使一个闭水法捻着诀扑的钻入波中分开水路径入东洋海底。正行间忽见一个巡海的夜叉挡住问道：“那推水来的是何神圣？说个明白好通报迎接。”悟空道：“吾乃花果山天生圣人孙悟空是你老龙王的紧邻为何不识？”那夜叉听说急转水晶宫传报道：“大王外面有个花果山天生圣人孙悟空口称是大王紧邻将到宫也。”东海龙王敖广即忙起身与龙子、龙孙、虾兵、蟹将出宫迎道：“上仙请进请进。”直至宫里相见上坐献茶毕问道：“上仙几时得道授何仙术？”悟空道：“我自生身之后出家修行得一个无生无灭之体。近因教演儿孙守护山洞奈何没件兵器久闻贤邻享乐瑶宫贝阙必有多馀神器特来告求一件。”龙王见说不好推辞即着鳜都司取出一把大捍刀奉上。悟空道：“老孙不会使刀乞另赐一件。”龙王又着鲅大尉领鳝力士抬出一捍九股叉来。悟空跳下来接在手中使了一路放下道：“轻！轻！轻！又不趁手！再乞另赐一件。”龙王笑道：“上仙你不看看。这叉有三千六百斤重哩！”悟空道：“不趁手！不趁手！”龙王心中恐惧又着□【左“鱼”右“便”】提督、鲤总兵抬出一柄画杆方天戟那戟有七千二百斤重。悟空见了跑近前接在手中丢几个架子撒两个解数插在中间道：“也还轻！轻！轻！”老龙王一怕道：“上仙我宫中只有这根戟重再没甚么兵器了。”悟空笑道：“古人云：‘愁海龙王没宝哩！’你再去寻寻看。若有可意的一一奉价。”龙王道：“委的再无。”

    正说处后面闪过龙婆、龙女道：“大王观看此圣决非小可。我们这海藏中那一块天河底的神珍铁这几日霞光艳艳瑞气腾腾敢莫是该出现遇此圣也？”龙王道：“那是大禹治水之时定江海浅深的一个定子。是一块神铁能中何用？”龙婆道：“莫管他用不用且送与他凭他怎么改造送出宫门便了。”老龙王依言尽向悟空说了。悟空道：“拿出来我看。”龙王摇手道：“扛不动！抬不动！须上仙亲去看看。”悟空道：“在何处？你引我去。”龙王果引导至海藏中间忽见金光万道。龙王指定道：“那放光的便是。”悟空撩衣上前摸了一把乃是一根铁柱子约有斗来粗二丈有馀长。他尽力两手挝过道：“忒粗忒长些！再短细些方可用。”说毕那宝贝就短了几尺细了一围。悟空又颠一颠道：“再细些更好！”那宝贝真个又细了几分。悟空十分欢喜拿出海藏看时原来两头是两个金箍中间乃一段乌铁；紧挨箍有镌成的一行字唤做“如意金箍棒”重一万三千五百斤。心中暗喜道：“想必这宝贝如人意！”一边走一边心思口念手颠着道：“再短细些更妙！”拿出外面只有二丈长短碗口粗细。

    你看他弄神通丢开解数打转水晶宫里。唬得老龙王胆战心惊小龙子魂飞魄散；龟鳖鼋鼍皆缩颈鱼虾鳌蟹尽藏头。悟空将宝贝执在手中坐在水晶宫殿上。对龙王笑道：“多谢贤邻厚意。”龙王道：“不敢不敢。”悟空道：“这块铁虽然好用还有一说。”龙王道：“上仙还有甚说？”悟空道：“当时若无此铁倒也罢了；如今手中既拿着他身上无衣服相趁奈何？你这里若有披挂索性送我一件一总奉谢。”龙王道：“这个却是没有。”悟空道：“‘一客不犯二主。’若没有我也定不出此门。”龙王道：“烦上仙再转一海或者有之。”悟空又道：“‘走三家不如坐一家。’千万告求一件。”龙王道：“委的没有；如有即当奉承。”悟空道：“真个没有就和你试试此铁！”龙王慌了道：“上仙切莫动手！切莫动手！待我看舍弟处可有当送一副。”悟空道：“令弟何在？”龙王道：“舍弟乃南海龙王敖钦、北海龙王敖顺、西海龙王敖闰是也。”悟空道：“我老孙不去！不去！俗语谓‘赊三不敌见二’只望你随高就低的送一副便了。”老龙道：“不须上仙去。我这里有一面铁鼓一口金钟凡有紧急事擂得鼓响撞得钟鸣舍弟们就顷刻而至。”悟空道：“既是如此快些去擂鼓撞钟！”真个那鼍将便去撞钟鳖帅即来擂鼓。

    少时钟鼓响处果然惊动那三海龙王须臾来到一齐在外面会着敖钦道：“大哥有甚紧事擂鼓撞钟？”老龙道：“贤弟！不好说！有一个花果山甚么天生圣人早间来认我做邻居后来要求一件兵器献钢叉嫌小奉画戟嫌轻。将一块天河定底神珍铁自己拿出手丢了些解数。如今坐在宫中又要索甚么披挂。我处无有故响钟鸣鼓请贤弟来。你们可有甚么披挂送他一副打出门去罢了。”敖钦闻言大怒道：“我兄弟们点起兵拿他不是！”老龙道：“莫说拿！那块铁挽着些儿就死磕着些儿就亡挨挨皮儿破擦擦儿筋伤！”西海龙王敖闰说：“二哥不可与他动手；且只凑副披挂与他打他出了门启表奏上上天天自诛也。”北海龙王敖顺道：“说的是。我这里有一双藕丝步云履哩。”西海龙王敖闰道：“我带了一副锁子黄金甲哩。”南海龙王敖钦道：“我有一顶凤翅紫金冠哩。”老龙大喜引入水晶宫相见了以此奉上。悟空将金冠、金甲、云履那穿戴停当使动如意棒一路打出去对众龙道：“聒噪！聒噪！”四海龙王甚是不平一边商议进表上奏不题。

    你看这猴王分开水道径回铁板桥头撺将上去只见四个老猴领着众猴：都在桥边等待。忽然见悟空跳出波外身上更无一点水湿金灿灿的走上桥来。唬得众猴一齐跪下道：“大王好华彩耶！好华彩耶！”悟空满面春风高登宝座将铁棒竖在当中。那些猴不知好歹都来拿那宝贝却便似蜻蜓撼铁树分毫也不能禁动。一个个咬指伸舌道：“爷爷呀！这般重亏你怎的拿来也！”悟空近前舒开手一把挝起对众笑道：“物各有主。这宝贝镇于海藏中也不知几千百年可可的今岁放光。龙王只认做是块黑铁又唤做天河镇底神珍。那厮每都扛不动请我亲去拿之。那时此宝有二丈多长斗来粗细；被我挝他一把意思嫌大他就少了许多；再教小些他又小了许多；再教小些他又小了许多；急对天光看处上有一行字乃‘如意金箍棒一万三千五百斤。’你都站开等我再叫他变一变看。”他将那宝贝颠在手中叫：“小！小！小！”即时就小做一个绣花针儿相似可以塞在耳朵里面藏下。众猴骇然叫道：“大王！还拿出来耍耍！”猴王真个去耳朵里拿出托放掌上叫：“大！大！大！”即又大做斗来粗细二丈长短。他弄到欢喜处跳上桥走出洞外将宝贝攥在手中使一个法天像地的神通把腰一躬叫声“长！”他就长的高万丈头如泰山腰如峻岭眼如闪电口似血盆牙如剑戟；手中那棒上抵三十三天下至十八层地狱把些虎豹狼虫满山群怪七十二洞妖王都唬得磕头拜礼战兢兢魄散魂飞。霎时收了法像将宝贝还变做个绣花针儿藏在耳内复归洞府。慌得那各洞妖王都来参贺。

    此时遂大开旗鼓响振铜锣。广设珍馐百味满斟椰液萄浆与众饮宴多时。却又依前教演。猴王将那四个老猴封为健将；将两个赤尻马猴唤做马、流二元帅；两个通背猿猴唤做崩、芭二将军。将那安营下寨赏罚诸事都付与四键将维持。他放下心日逐腾云驾雾遨游四海行乐千山。施武艺遍访英豪；弄神通广交贤友。此时又会了个七弟兄乃牛魔王、蛟魔王、鹏魔王、狮驼王、猕猴王、□【左“反犬”右“禺”】狨王连自家美猴王七个。日逐讲文论武走吅、中“秃宝盖”（“冠”头、下“斗”古时酒器）传觞弦歌吹舞朝去暮回无般儿不乐。把那个万里之遥只当庭闱之路所谓点头径过三千里扭腰八百有馀程。

    一日在本洞分付四健将安排筵宴请六王赴饮杀牛宰马祭天享地着众怪跳舞欢歌俱吃得酩酊大醉。送六王出去却又赏劳大小头目倚在铁板桥边松阴之下霎时间睡着。四健将领众围护不敢高声。只见那美猴王睡里见两人拿一张批文上有“孙悟空”三字走近身不容分说套上绳就把美猴王的魂灵儿索了去踉踉跄跄直带到一座城边。猴王渐觉酒醒忽抬头观看那城上有一铁牌牌上有三个大字乃“幽冥界”。美猴王顿然醒悟道：“幽冥界乃阎王所居何为到此？”那两人道：“你今阳寿该终我两人领批勾你来也。”猴王听说道：“我老孙出三界之外不在五行之中已不伏他管辖怎么朦胧又敢来勾我？”那两个勾死人只管扯扯拉拉定要拖他进去。那猴王恼走性来耳朵中掣出宝贝幌一幌碗来粗细；略举手把两个勾死人打为肉酱。自解其索丢开手轮着棒打入城中。唬得那牛头鬼东躲西藏马面鬼南奔北跑众鬼卒奔上森罗殿报着：“大王！祸事！祸事！外面一个毛脸雷公打将来了！”

    慌得那十代冥王急整衣来着；见他相貌凶恶即排下班次应声高叫道：“上仙留名！上仙留名！”猴王道：“你既不认得我怎么差人来勾我？”十王道：“不敢！不敢！想是差人差了。”猴王道：“我本是花果山水帘洞天生圣人孙悟空。你等是甚么官位？”十王躬身道：“我等是阴间天子十代冥王。”悟空道：“快报名来免打！”十王道：“我等是秦广王、初江王、宋帝王、忤官王、阎罗王、平等王、泰山王、都市王、卞城王、转轮王。”悟空道：“汝等既登王位乃灵显感应之类为何不知好歹？我老孙修仙了道与天齐寿升三界之外跳出五行之中为何着人拘我？”十王道：“上仙息怒。普天下同名同姓者多或是那勾死人错走了也？”悟空道：“胡说！胡说！常言道：‘官差吏差来人不差。’你快取生死簿子来我看！”十王闻言即请上殿查看。

    悟空执着如意棒径登森罗殿上正中间南面坐上。十王即命掌案的判官取出文簿来查。那判官不敢怠慢便到司房里捧出五六簿文书并十类簿子逐一查看。裸虫、毛虫、羽虫、昆虫、鳞介之属俱无他名。又看到猴属之类原来这猴似人相不入人名；似裸虫不居国界；似走兽不伏麒麟管；似飞禽不受凤凰辖。另有个簿子悟空亲自检阅直到那魂字一千三百五十号上方注着孙悟空名字乃天产石猴该寿三百四十二岁善终。悟空道：“我也不记寿数几何且只消了名字便罢！取笔过来！”那判官慌忙捧笔饱掭浓墨。悟空拿过簿子把猴属之类但有名者一概勾之。捽下簿子道：“了帐！了帐！今番不伏你管了！”一路棒打出幽冥界。那十王不敢相近都去翠云宫同拜地藏王菩萨商量启表奏闻上天不在话下。

    这猴王打出城中忽然绊着一个草疙瘩跌了个□【左“足”右“龙”】踵猛的醒来乃是南柯一梦。才觉伸腰只闻得四健将与众猴高叫道：“大王吃了多少酒睡这一夜还不醒来？”悟空道：“睡还小可我梦见两个人来此勾我把我带到幽冥界城门之外却才醒悟是我显神通直嚷到森罗殿与那十王争吵将我们的生死簿看了但有我等名号俱是我勾了都不伏那厮所辖也。”众猴磕头礼谢。自此山猴都有不老者以阴司无名故也。美猴王言毕前事四健将报知各洞妖王都来贺喜。不几日六个义兄弟又来拜贺；一闻销名之故又个个欢喜每日聚乐不提。

    却表启那个高天上圣大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝一日驾坐金阙云宫灵霄宝殿聚集文武仙卿早朝之际忽有邱弘济真人启奏道：“万岁通明殿外有东海龙王敖广进表听天尊宣诏。”玉皇传旨：着宣来。敖广宣至灵霄殿下礼拜毕。旁有引奏仙童接上表文。玉皇从头看过。表曰：

    “水元下界东胜神洲东海小龙臣敖广启奏大天圣主玄穹高上帝君：近因花果山生、水帘洞住妖仙孙悟空者欺虐小龙强坐水宅索兵器施法施威；要披挂骋凶骋势。惊伤水族唬走龟鼍。南海龙战战兢兢；西海龙凄凄惨惨；北海龙缩归降；臣敖广舒身下拜。献神珍之铁棒凤翅之金冠与那锁子甲、步云履以礼送出。他仍弄武艺

    显神通但云‘聒噪！聒噪！’果然无敌甚为难制臣今启奏伏望圣裁。恳乞天兵收此妖孽庶使海岳清宁下元安泰。奉奏。”圣帝览毕传旨：“着龙神回海朕即遣将擒拿。”老龙王顿谢去。下面又有葛仙翁天师启奏道：“万岁有冥司秦广王赍奉幽冥教主地藏王菩萨表文进上。”旁有传言玉女接上表文玉皇亦从头看过。表曰：

    “幽冥境界乃地之阴司。天有神而地有鬼阴阳转轮；禽有生而兽有死反复雌雄。生生化化孕女成男此自然之数不能易也。今有花果山水廉洞天产妖猴孙悟空逞强行凶不服拘唤。弄神通打绝九幽鬼使；恃势力惊伤十代慈王。大闹罗森强销名号。致使猴属之类无拘猕猴之畜多寿；寂灭轮回各无生死。贫僧具表冒渎天威。伏乞调遣神兵收降此妖整理阴阳永安地府。谨奏。”玉皇览毕传旨：“着冥君回归地府朕即遣将擒拿。”秦广王亦顿谢去。

    大天尊宣众文武仙卿问曰：“这妖猴是几年生育何代出生却就这般有道？”一言未已班中闪出千里眼、顺风耳道：“这猴乃三百年前天产石猴。当时不以为然不知这几年在何方修炼成仙降龙伏虎强销死籍也。”玉帝道：“那路神将下界收伏？”言未已班中闪出太白长庚星俯启奏道：“上圣三界中凡有九窍者皆可修仙。奈此猴乃天地育成之体日月孕就之身他也顶天履地服露餐霞；今既修成仙道有降龙伏虎之能与人何以异哉？臣启陛下可念生化之慈恩降一道招安圣旨把他宣来上届授他一个大小官职与他籍名在箓拘束此间若受天命后再升赏；若违天命就此擒拿。一则不动众劳师二则收仙有道也。”玉帝闻言甚喜道：“依卿所奏。”即着文曲星官修诏着太白金星招安。

    金星领了旨出南天门外按下祥云直至花果山水帘洞。对众小猴道：“我乃天差天使有圣旨在此请你大王上届快快报知！”洞外小猴一层层传至洞天深处道：“大王外面有一老人背着一角文书言是上天差来的天使有圣旨请你也。”美猴王听得大喜道：“我这两日正思量要上天走走却就有天使来请。”叫：“快请进来！”猴王急整衣冠门外迎接。金星径入当中面南立定道：“我是西方太白金星奉玉帝招安圣旨下界请你上天拜受仙录。”悟空笑道：“多感老星降临。”教：“小的们！安排筵宴款待。”金星道：“圣旨在身不敢久留；就请大王同往待荣迁之后再从容叙也。”悟空道：“承光顾空退！空退！”即唤四健将分付：“谨慎教演儿孙待我上天去看看路却好带你们上去同居住也。”四健将领诺。这猴王与金星纵起云头升在空霄之上正是那：高迁上品天仙位名列云班宝录中。毕竟不知授个甚么官爵且听下回分解。

第四回 官封弼马心何足 名注齐天意未宁

    那太白金星与美猴王同出了洞天深处一齐驾云而起。原来悟空筋斗云比众不同十分快疾把个金星撇在脑后先至南天门外。正欲收云前进被增长天王领着庞、刘、苟、毕、邓、辛、张、陶一路大力天丁枪刀剑戟挡住天门不肯放进。猴王道：“这个金星老儿乃奸诈之徒！既请老孙如何教人动刀动枪阻塞门路？”正嚷间金星倏到。悟空就觌面狠道：“你这老儿怎么哄我？被你说奉玉帝招安旨意来请却怎么教这些人阻住天门不放老孙进去？”金星笑道：“大王息怒。你自来未曾到此天堂却又无名众天丁又与你素不相识他怎肯放你擅入？等如今见了天尊授了仙录注了官名向后随你出入谁复挡也？”悟空道：“这等说也罢我不进去了。”金星又用手扯住道：“你还同我进去。”

    将近天门金星高叫道：“那天门天将大小吏兵放开路者。此乃下界仙人我奉玉帝圣旨宣他来也。”这增长天王与众天丁俱才敛兵退避。猴王始信其言。同金星缓步入里观看。真个是：

    初登上界乍入天堂。金光万道滚红霓瑞气千条喷紫雾。只见那南天门碧沉沉琉璃造就；明幌幌宝玉妆成。两边摆数十员镇天元帅一员员顶梁靠柱持铣拥旄；四下列十数个金甲神人一个个执戟悬鞭持刀仗剑。外厢犹可入内惊人：里壁厢有几根大柱柱上缠绕着金鳞耀日赤须龙；又有几座长桥桥上盘旋着彩羽凌空丹顶凤。

    明霞幌幌映天光碧雾蒙蒙遮斗口。这天上有三十三座天宫乃遣云宫、毗沙宫、五明宫、太阳宫、花药宫、……一宫宫脊吞金稳兽；又有七十二重宝殿乃朝会殿、凌虚殿、宝光殿、天王殿、灵官殿、……一殿殿柱列玉麒麟。寿星台上有千千年不卸的名花；炼药炉边有万万载常青的绣草。又至那朝圣楼前绛纱衣星辰灿烂；芙蓉冠金璧辉煌。玉簪珠履紫绶金章。金钟撞动三曹神表进丹墀；天鼓鸣时万圣朝王参玉帝。又至那灵霄宝殿金钉攒玉户彩凤舞朱门。

    复道回廊处处玲珑剔透；三檐四簇层层龙凤翱翔。上面有个紫巍巍明幌幌圆丢丢亮灼灼大金葫芦顶；下面有天妃悬掌扇玉女捧仙巾。恶狠狠掌朝的天将；气昂昂护驾的仙卿。正中间琉璃盘内放许多重重叠叠太乙丹；玛瑙瓶中插几枝弯弯曲曲珊瑚树。正是天宫异物般般有世上如他件件无。金阙银銮并紫府琪花瑶草暨琼葩。朝王玉兔坛边过参圣金乌着底飞。猴王有分来天境不堕人间点污泥。

    太白金星领着美猴王到于灵霄殿外。不等宣诏直至御前朝上礼拜。悟空挺身在旁且不朝礼但侧耳以听金星启奏。金星奏道：“臣领圣旨已宣妖仙到了。”玉帝垂帘问曰：“那个是妖仙？”悟空却才躬身答道：“老孙便是！”仙卿们都大惊失色道：“这个野猴！怎么不拜伏参见辄敢这等答应道：‘老孙便是！’却该死了！该死了！”玉帝传旨道：“那孙悟空乃下界妖仙初得人身不知朝礼且姑恕罪。”众仙卿叫声“谢恩！”猴王却才朝上唱个大喏。玉帝宣文选武选仙卿看那处少甚官职着孙悟空去除授。旁边转过武曲星君启奏道：“天宫里各宫各殿各方各处都不少官只是御马监缺个正堂管事。”玉帝传旨道：“就除他做个‘弼马温’罢。”众臣叫谢恩他也只朝上唱个大喏。玉帝又差木德星君送他去御马监到任。

    当时猴王欢欢喜喜与木德星官径去到任。事毕木德星官回宫。他在监里会聚了监丞、监副、典簿、力士大小官员人等查明本监事务止有天马千匹。乃是：

    骅骝骐骥騄駬纤离；龙媒紫燕挟翼骕骦；駃騠银騔騕褭飞黄；騊駼翻羽赤兔光；逾辉弥景腾雾胜黄；追风绝地飞翻奔霄；逸飘赤电铜爵浮云；骢珑虎〔马剌〕绝尘紫鳞；四极大宛八骏九逸千里绝群：——此等良马一个个嘶风逐电精神壮踏雾登云气力长。

    这猴王查看了文簿点明了马数。本监中典簿管征备草料；力士官管刷洗马匹、扎草、饮水、煮料；监丞、监副辅佐催办；弼马昼夜不睡滋养马匹。日间舞弄犹可夜间看管殷勤但是马睡的赶起来吃草；走的捉将来靠槽。那些天马见了他泯耳攒蹄倒养得肉膘肥满。不觉的半月有馀一朝闲暇众监官都安排酒席一则与他接风二则与他贺喜。

    正在欢饮之间猴王忽停杯问曰：“我这‘弼马温’是个甚么官衔？”众曰：“官名就是此了。”又问：“此官是个几品？”众道：“没有品从。”猴王道：“没品想是大之极也。”众道：“不大不大只唤做‘未入流’。”猴王道：“怎么叫做‘未入流’？”众道：“末等。这样官儿最低最小只可与他看马。似堂尊到任之后这等殷勤喂得马肥只落得道声‘好’字如稍有些尪羸还要见责；再十分伤损还要罚赎问罪。”猴王闻此不觉心头火起咬牙大怒道：“这般藐视老孙！老孙在花果山称王称祖怎么哄我来替他养马？养马者乃后生小辈下贱之役岂是待我的？不做他！不做他！我将去也！”忽喇的一声把公案推倒耳中取出宝贝幌一幌碗来粗细一路解数直打出御马监径至南天门。众天丁知他受了仙录乃是个弼马温不敢阻当让他打出天门去了。

    须臾按落云头回至花果山上。只见那四健将与各洞妖王在那里操演兵卒。这猴王厉声高叫道：“小的们！老孙来了！”一群猴都来叩头迎接进洞天深处请猴王高登宝位一壁厢办酒接风都道：“恭喜大王上界去十数年想必得意荣归也？”猴王道：“我才半月有馀那里有十数年？”众猴道：“大王你在天上不觉时辰。天上一日就是下界一年哩。请问大王官居何职？”猴王摇手道：“不好说！不好说！活活的羞杀人！那玉帝不会用人他见老孙这般模样封我做个甚么‘弼马温’原来是与他养马未入流品之类。我初到任时不知只在御马监中顽耍。及今日问我同寮始知是这等卑贱。老孙心中大恼推倒席面不受官衔因此走下来了。”众猴道：“来得好！来得好！大王在这福地洞天之处为王多少尊重快乐怎么肯去与他做马夫？”教：“小的们！快办酒来与大王释闷。”

    正饮酒欢会间有人来报道：“大王门外有两个独角鬼王要见大王。”猴王道：“教他进来。”那鬼王整衣跑入洞中倒身下拜。美猴王问他：“你见我何干？”鬼王道：“久闻大王招贤无由得见；今见大王授了天录得意荣归特献赭黄袍一件与大王称庆。肯不弃鄙贱收纳小人亦得效犬马之劳。”猴王大喜将赭黄袍穿起众等欣然排班朝拜即将鬼王封为前部总督先锋。鬼王谢恩毕复启道：“大王在天许久所授何职？”猴王道：“玉帝轻贤封我做个甚么‘弼马温’！”鬼王听言又奏道：“大王有此神通如何与他养马？就做个‘齐天大圣’有何不可？”猴王闻说欢喜不胜连道几个“好！好！好！”教四健将：“就替我快置个旌旗旗上写‘齐天大圣’四大字立竿张挂。自此以后只称我为齐天大圣不许再称大王。亦可传与各洞妖王一体知悉。”此不在话下。

    却说那玉帝次日设朝只见张天师引御马监监丞、监副在丹墀下拜奏道：“万岁新任弼马温孙悟空因嫌官小昨日反下天宫去了。”正说间又见南天门外增长天王领众天丁亦奏道：“弼马温不知何故走出天门去了。”玉帝闻言即传旨：“着两路神元各归本职朕遣天兵擒拿此怪。”班部中闪上托塔李天王与哪吒三太子越班奏上道：“万岁微臣不才请旨降此妖怪。”玉帝大喜即封托塔天王李靖为降魔大元帅哪吒三太子为三坛海会大神即刻兴师下界。

    李天王与哪吒叩头谢辞径至本宫点起三军帅众头目着巨灵神为先锋鱼肚将掠后药叉将催兵。一霎时出南天门外径来到花果山。选平阳处安了营寨传令教巨灵神挑战。巨灵神得令结束整齐轮着宣花斧到了水帘洞外。只见小洞门外许多妖魔都是些狼虫虎豹之类丫丫叉叉轮枪舞剑在那里跳斗咆哮。这巨灵神喝道：“那业畜！快早去报与弼马温知道吾乃上天大将奉玉帝旨意到此收伏；教他早早出来受降免致汝等皆伤残也。”那些怪奔奔**传报洞中道：“祸事了！祸事了！”猴王问：“有甚祸事？”众妖道：“门外有一员天将口称大圣官衔道：奉玉帝圣旨来此收伏；教早早出去受降免伤我等性命。”猴王听说教：“取我披挂来！”就戴上紫金冠贯上黄金甲登上步云鞋手执如意金箍棒领众出门摆开阵势。这巨灵神睁睛观看真好猴王：

    身穿金甲亮堂堂头戴金冠光映映。手举金箍棒一根足踏云鞋皆相称。

    一双怪眼似明星两耳过肩查又硬。挺挺身才变化多声音响亮如钟磬。

    尖嘴咨牙弼马温心高要做齐天圣。

    巨灵神厉声高叫道：“那泼猴！你认得我么？”大圣听言急问道：“你是那路毛神老孙不曾会你你快报名来。”巨灵神道：“我把你那欺心的猢狲！你是认不得我！我乃高上神灵托塔李天王部下先锋巨灵天将！今奉玉帝圣旨到此收降你。你快卸了装束归顺天恩免得这满山诸畜遭诛；若道半个‘不’字教你顷刻化为齑粉！”猴王听说心中大怒道：“泼毛神休夸大口少弄长舌！我本待一棒打死你恐无人去报信；且留你性命快早回天对玉皇说：他甚不用贤！老孙有无穷的本事为何教我替他养马？你看我这旌旗上字号。若依此字号升官我就不动刀兵自然的天地清泰；如若不依时间就打上灵霄宝殿教他龙床定坐不成！”这巨灵神闻此言急睁睛迎风观看果见门外竖一高竿竿上有旌旗一面上写着“齐天大圣”四大字。巨灵神冷笑三声道：“这泼猴这等不知人事辄敢无状你就要做齐天大圣！好好的吃吾一斧！”劈头就砍将去。那猴王正是会家不忙将金箍棒应手相迎。这一场好杀：

    棒名如意斧号宣花。他两个乍相逢不知深浅；斧和棒左右交加。一个暗藏神妙一个大口称夸。使动法喷云嗳雾；展开手播土扬沙。天将神通就有道猴王变化实无涯。棒举却如龙戏水斧来犹似凤穿花。巨灵名望传天下原来本事不如他；大圣轻轻轮铁棒着头一下满身麻。巨灵神抵敌他不住被猴王劈头一棒慌忙将斧架隔呵嚓的一声把个斧柄打做两截急撤身败阵逃生。猴王笑道：“脓包！脓包！我已饶了你你快去报信！快去报信！”

    巨灵神回至营门径见托塔天王忙哈哈下跪道：“弼马温果是神通广大！末将战他不得败阵回来请罪。”李天王怒道：“这厮锉吾锐气推出斩之！”旁边闪出哪吒太子拜告：“父王息怒且恕巨灵之罪待孩儿出师一遭便知深浅。”天王听谏且教回营待罪管事。

    这哪吒太子甲胄齐整跳出营盘撞至水帘洞外。那悟空正来收兵见哪吒来的勇猛。好太子：

    总角才遮囟披毛未盖肩。神奇多敏悟骨秀更清妍。诚为天上麒麟子果是烟霞彩凤仙。龙种自然非俗相妙龄端不类尘凡。身带六般神器械飞腾变化广无边。今受玉皇金口诏敕射海会号三坛。悟空迎近前来问曰：“你是谁家小哥？闯近吾门有何事干？”哪吒喝道：“泼妖猴！岂不认得我？我乃托塔天王三太子哪吒是也。今奉玉帝钦差至此捉你。”悟空笑道：“小太子你的奶牙尚未退胎毛尚未干怎敢说这般大话？我且留你的性命不打你。你只看我旌旗上的是甚么字号拜上玉帝：是这般官衔再也不须动众我自皈依；若是不遂我心定要打上灵霄宝殿。”哪吒抬头看处乃“齐天大圣”四字。哪吒道：“这妖猴能有多大神通就敢称此名号！不要怕！吃吾一剑！”悟空道：“我只站下不动任你砍几剑罢。”那哪吒奋怒大喝一声叫“变！”即变做三头六臂恶狠狠手持着六般兵器乃是斩妖剑、砍妖刀、缚妖索、降妖杵、绣球儿、火轮儿丫丫叉叉扑面打来。悟空见了心惊道：“这小哥倒也会弄些手段！莫无礼看我神通！”好大圣喝声“变”也变做三头六臂；把金箍棒幌一幌也变作三条；六只手拿着三条棒架住。这场斗真是个地动山摇好杀也：

    六臂哪吒太子天生美石猴王相逢真对手正遇本源流。那一个蒙差来下界这一个欺心闹斗牛。斩妖宝剑锋芒快砍妖刀狠鬼神愁；缚妖索子如飞蟒降妖大杵似狼头；火轮掣电烘烘艳往往来来滚绣球。大圣三条如意棒前遮后挡运机谋。苦争数合无高下太子心中不肯休。把那六件兵器多教变百千万亿照头丢。猴王不惧呵呵笑铁棒翻腾自运筹。以一化千千化万满空乱舞赛飞虬。唬得各洞妖王都闭户遍山鬼怪尽藏头。神兵怒气云惨惨金箍铁棒响飕飕。那壁厢天丁呐喊人人怕；这壁厢猴怪摇旗个个忧。狠两家齐斗勇

    不知那个刚强那个柔。三太子与悟空各骋神威斗了个三十回合。那太子六般兵器变做千千万万；孙悟空金箍棒变作万万千千。半空中似雨点流星不分胜负。原来悟空手疾眼快正在那混乱之时他拔下一根毫毛叫声“变！”就变做他的本相手挺着棒演着哪吒；他的真身却一纵赶至哪吒脑后着左膊上一棒打来。哪吒正使法间听得棒头风响急躲闪时不能措手被他着了一下负痛逃走；收了法把六件兵器依旧归身败阵而回。

    那阵上李天王早已看见急欲提兵助战。不觉太子倏至面前战兢兢报道：“父王！弼马温真个有本事！孩儿这般法力也战他不过已被他打伤膊也。”天王大惊失色道：“这厮恁的神通如何取胜？”太子道：“他洞门外竖一竿旗上写‘齐天大圣’四字亲口夸称教玉帝就封他做齐天大圣万事俱休；若还不是此号定要打上灵霄宝殿哩！”天王道：“既然如此且不要与他相持且去上界将此言回奏再多遣天兵围捉这厮未为迟也。”太子负痛不能复战故同天王回天启奏不题。

    你看那猴王得胜归山那七十二洞妖王与那六弟兄俱来贺喜。在洞天福地饮乐无比。他却对六弟兄说：“小弟既称齐天大圣你们亦可以大圣称之。”内有牛魔王忽然高声叫道：“贤弟言之有理我即称做个平天大圣。”蛟魔王道：“我称覆海大圣。”鹏魔王道：“我称混天大圣。”狮犭它王道：“我称移山大圣。”猕猴王道：“我称通风大圣。”犭狨王道：“我称驱神大圣。”此时七大圣自作自为自称自号耍乐一日各散讫。

    却说那李天王与三太子领着众将直至灵霄殿。启奏道：“臣等奉圣旨出师下界收伏妖仙孙悟空不期他神通广大不能取胜仍望万岁添兵剿除。”玉帝道：“谅一妖猴有多少本事还要添兵？”太子又近前奏道：“望万岁赦臣死罪！那妖猴使一条铁棒先败了巨灵神又打伤臣臂膊。洞门外立一竿旗上书‘齐天大圣’四字道是封他这官职即便休兵来投；若不是此官还要打上灵霄宝殿也。”玉帝闻言惊讶道：“这妖猴何敢这般狂妄！着众将即刻诛之。”正说间班部中又闪出太白金星奏道：“那妖猴只知出言不知大小。欲加兵与他争斗想一时不能收伏反又劳师。不若万岁大舍恩慈还降招安旨意就教他做个齐天大圣。只是加他个空衔有官无禄便了。”玉帝道：“怎么唤做‘有官无禄’？”金星道：“名是齐天大圣只不与他事管不与他俸禄且养在天壤之间收他的邪心使不生狂妄庶乾坤安靖海宇得清宁也。”玉帝闻言道：“依卿所奏。”即命降了诏书仍着金星领去。

    金星复出南天门直至花果山水帘洞外观看。这番比前不同威风凛凛杀气森森各样妖精无般不有。一个个都执剑拈枪拿刀弄杖的在那里咆哮跳跃。一见金星皆上前动手。金星道：“那众头目来！累你去报你大圣知之。吾乃上帝遣来天使有圣旨在此请他。”众妖即跑入报道：“外面有一老者他说是上界天使有旨意请你。”悟空道：“来得好！来得好！想是前番来的那太白金星。那次请我上界虽是官爵不堪却也天上走了一次认得那天门内外之路。今番又来定有好意。”教众头目大开旗鼓摆队迎接。大圣即带引群猴顶冠贯甲甲上罩了赭黄袍足踏云履急出洞门躬身施礼高叫道：“老星请进恕我失迎之罪。”

    金星趋步向前径入洞内面南立着道：“今告大圣前者因大圣嫌恶官小躲离御马监当有本监中大小官员奏了玉帝。玉帝传旨道：‘凡授官者皆由卑而尊为何嫌小？’即有李天王领哪吒下界取战。不知大圣神通故遭败北回天奏道：‘大圣立一竿旗要做“齐天大圣”。’众武将还要支吾是老汉力为大圣冒罪奏闻免兴师旅请大王授录。玉帝准奏因此来请。”悟空笑道：“前番勤劳今又蒙爱多谢！多谢！但不知上天可有此‘齐天大圣’之官衔也？”金星道：“老汉以此衔奏准方敢岭旨而来；如有不遂只坐罪老汉便是。”

    悟空大喜恳留饮宴不肯遂与金星纵着祥云到南天门外。那些天丁天将都拱手相迎。径入灵霄殿下。金星拜奏道：“臣奉诏宣弼马温孙悟空已到。”玉帝道：“那孙悟空过来。今宣你做个‘齐天大圣’官品极矣但切不可胡为。”这猴亦止朝上唱个喏道声谢恩。玉帝即命工干官——张、鲁二班——在蟠桃园右起一座齐天大圣府府内设个二司：一名安静司一名宁神司。司俱有仙吏左右扶持。又差五斗星君送悟空去到任外赐御酒二瓶金花十朵着他安心定志再勿胡为。那猴王信受奉行即日与五斗星君到府打开酒瓶同众尽饮。送星官回转本宫他才遂心满意喜地欢天在于天宫快乐无挂无碍。正是：仙名永注长生录不堕轮回万古传。毕竟不知向后如何且听下回分解。

第五回 乱蟠桃大圣偷丹 反天宫诸神捉怪

    话表齐天大圣到底是个妖猴更不知官衔品从也不较俸禄高低但只注名便了。那齐天府下二司仙吏早晚扶侍只知日食三餐夜眠一榻无事牵萦自由自在。闲时节会友游宫交朋结义。见三清称个“老”字；逢四帝道个“陛下”。与那九曜星、五方将、二十八宿、四大天王、十二元辰、五方五老、普天星相、河汉群神俱只以弟兄相待彼此称呼。今日东游明日西荡云去云来行踪不定。

    一日玉帝早朝班部中闪出许旌阳真人俯囟启奏道：“今有齐天大圣无事闲游结交天上众星宿不论高低俱称朋友。恐后闲中生事不若与他一件事管庶免别生事端。”玉帝闻言即时宣诏。那猴王欣欣然而至道：“陛下诏老孙有何升赏？”玉帝道：“朕见你身闲无事与你件执事。你且权管那蟠桃园早晚好生在意。”大圣欢喜谢恩朝上唱喏而退。

    他等不得穷忙即入蟠桃园内查勘。本园中有个土地拦住问道：“大圣何往？”大圣道：“吾奉玉帝点差代管蟠桃园今来查勘也。”那土地连忙施礼即呼那一班锄树力士、运水力士、修桃力士、打扫力士都来见大圣磕头引他进去。但见那：

    夭夭灼灼颗颗株株。夭夭灼灼花盈树颗颗株株果压枝。果压枝头垂锦弹花盈树上簇胭脂。时开时结千年熟无夏无冬万载迟。先熟的酡颜醉脸；还生的带蒂青皮。凝烟肌带绿映日显丹姿。树下奇葩并异卉四时不谢色齐齐。左右楼台并馆舍盘空常见罩云霓。

    不是玄都凡俗种瑶池王母自栽培。大圣看玩多时问土地道：“此树有多少株数？”土地道：“有三千六百株：前面一千二百株花微果小三千年一熟人吃了成仙了道体健身轻。中间一千二百株层花甘实六千年一熟人吃了霞举飞升长生不老。后面一千二百株紫纹缃核九千年一熟人吃了与天地齐寿日月同庚。”大圣闻言欢喜无任当日查明了株数点看了亭阁回府。自此后三五日一次赏玩也不交友也不他游。

    一日见那老树枝头桃熟大半他心里要吃个尝新。奈何本园土地、力士并齐天府仙吏紧随不便。忽设一计道：“汝等且出门外伺候让我在这亭上少憩片时。”那众仙果退。只见那猴王脱了冠着服爬上大树拣那熟透的大桃摘了许多就在树枝上自在受用。吃了一饱却跳下来簪冠著服唤众等仪从回府。迟三二日又去设法偷桃尽他享用。

    一朝王母娘娘设宴大开宝阁瑶池中做“蟠桃胜会”即着那红衣仙女、素衣仙女、青衣仙女、皂衣仙女、紫衣仙女、黄衣仙女、绿衣仙女各顶花篮去蟠桃园摘桃建会。七衣仙女直至园门只见蟠桃园土地、力士同齐天府二司仙吏都在那里把门。仙女近前道：“我等奉王母懿旨到此携桃设宴。”土地道：“仙娥且住。今岁不比往年了玉帝点差齐天大圣在此督理须是报大圣得知方敢开园。”仙女道：“大圣何在？”土地道：“大圣在园内因困倦自家在亭子上睡哩。”仙女道：“既如此寻他去来不可延误。”土地即与同进。寻至花亭不见只有衣冠在亭不知何往。四下里都没寻处。原来大圣耍了一会吃了几个桃子变做二寸长的个人儿在那大树梢头浓叶之下睡着了。七衣仙女道：“我等奉旨前来寻不见大圣怎敢空回？”旁有仙吏道：“仙娥既奉旨来不必迟疑。我大圣闲游惯了想是出园会友去了。汝等且去摘桃我们替你回话便是。”那仙女依言入树林之下摘桃。先在前树摘了二篮又在中树摘了三篮；到后树上摘取只见那树上花果稀疏止有几个毛蒂青皮的。原来熟的都是猴王吃了。七仙女张望东西只见南枝上止有一个半红半白的桃子。青衣女用手扯下枝来红衣女摘了却将枝子望上一放。原来那大圣变化了正睡在此枝被他惊醒。大圣即现本相耳朵内掣出金箍棒幌一幌碗来粗细咄的一声道：“你是那方怪物敢大胆偷摘我桃！”慌得那七仙女一齐跪下道：“大圣息怒。我等不是妖怪乃王母娘娘差来的七衣仙女摘取仙桃大开宝阁做‘蟠桃胜会’。适至此间先见了本园土地等神寻大圣不见。我等恐迟了王母懿旨是以等不得大圣故先在此摘桃万望恕罪。”大圣闻言回嗔作喜道：“仙娥请起。王母开阁设宴请的是谁？”仙女道：“上会自有旧规。请的是西天佛老、菩萨、罗汉南方南极观音东方崇恩圣帝十洲三岛仙翁北方北极玄灵中央黄极黄角大仙这个是五方五老。还有五斗星君上八洞三清、四帝、太乙天仙等众中八洞玉皇、九垒、海岳神仙下八洞幽冥教主、注世地仙。各宫各殿大小尊神俱一齐赴蟠桃嘉会。”大圣笑道：“可请我么？”仙女说：“不曾听得说。”大圣道：“我乃齐天大圣就请我老孙做个尊席有何不可？”仙女道：“此是上会会规今会不知如何。”大圣道：“此言也是难怪汝等。你且立下待老孙先去打听个消息看可请老孙不请。”

    好大圣捻着诀念声咒语对众仙女道：“住！住！住！”这原来是个定身法把那七衣仙女一个个睖睖睁睁白着眼都站在桃树之下。大圣纵朵祥云跳出园内竟奔瑶池路上而去。正行时只见那壁厢：

    一天瑞霭光摇曳五色祥云飞不绝。白鹤声鸣振九皋紫芝色秀分千叶。

    中间现出一尊仙相貌天然丰采别。神舞虹霓幌汉霄腰悬宝录无生灭。

    名称赤脚大罗仙特赴蟠桃添寿节。那赤脚大仙觌面撞见大圣大圣低头定计赚哄真仙他要暗去赴会却问：“老道何往？”大仙道：“蒙王母见招去赴蟠桃嘉会。”大圣道：“老道不知。玉帝因老孙筋斗云疾着老孙五路邀请列位先至通明殿下演礼后方去赴宴。”大仙是个光明正大之人就以他的诳语作真。道：“常年就在瑶池演礼谢恩如何先去通明殿演礼方去瑶池赴会？”无奈只得拨转祥云径往通明殿去了。

    大圣驾着云念声咒语摇身一变就变做赤脚大仙模样前奔瑶池。不多时直至宝阁按住云头轻轻移步走入里面。只见那里：

    琼香缭绕瑞霭缤纷瑶台铺彩结宝阁散氤氲。凤翥鸾腾形缥缈金花玉萼影浮沉。上排着九凤丹霞扆八宝紫霓墩。五彩描金桌千花碧玉盆。桌上有龙肝和凤髓熊掌与猩唇。珍馐百味般般美异果嘉肴色色新。

    那里铺设得齐齐整整却还未有仙来。这大圣点看不尽忽闻得一阵酒香扑鼻；忽转头见右壁厢长廊之下有几个造酒的仙官盘糟的力士领几个运水的道人烧火的童子在那里洗缸刷瓮已造成了玉液琼浆香醪佳酿。大圣止不住口角流涎就要去吃奈何那些人都在这里。他就弄个神通把毫毛拔下几根丢入口中嚼碎喷将出去念声咒语叫“变！”即变做几个瞌睡虫奔在众人脸上。你看那伙人手软头低闭眉合眼丢了执事都去盹睡。大圣却拿了些百味珍馐佳肴异品走入长廊里面就着缸挨着瓮放开量痛饮一番。吃勾了多时酕醄醉了。自揣自摸道：“不好！不好！再过会请的客来却不怪我？一时拿住怎生是好？不如早回府中睡去也。”

    好大圣：摇摇摆摆仗着酒任情乱撞一会把路差了；不是齐天府却是兜率天宫。一见了顿然醒悟道：“兜率宫是三十三天之上乃离恨天太上老君之处如何错到此间？——也罢！也罢！一向要来望此老不曾得来今趁此残步就望他一望也好。”即整衣撞进去那里不见老君四无人迹。原来那老君与燃灯古佛在三层高阁朱陵丹台上讲道众仙童、仙将、仙官、仙吏都侍立左右听讲。这大圣直至丹房里面寻访不遇但见丹灶之旁炉中有火。炉左右安放着五个葫芦葫芦里都是炼就的金丹。大圣喜道：“此物乃仙家之至宝老孙自了道以来识破了内外相同之理也要些金丹济入不期到家无暇；今日有缘却又撞着此物趁老子不在等我吃他几丸尝新。”他就把那葫芦都倾出来就都吃了如吃炒豆相似。

    一时间丹满酒醒又自己揣度道：“不好！不好！这场祸比天还大；若惊动玉帝性命难存。走！走！走！不如下界为王去也！”他就跑出兜率宫不行旧路从西天门使个隐身法逃去。即按云头回至花果山界。但见那旌旗闪灼戈戟光辉原来是四健将与七十二洞妖王在那里演习武艺。大圣高叫道：“小的们！我来也！”众怪丢了器械跪倒道：“大圣好宽心！丢下我等许久不来相顾！”大圣道：“没多时！没多时！”且说且行径入洞天深处。四健将打扫安歇叩头礼拜毕。俱道：“大圣在天这百十年实受何职？”大圣笑道：“我记得才半年光景怎么就说百十年话？”健将道：“在天一日即在下方一年也。”大圣道：“且喜这番玉帝相爱果封做‘齐天大圣’起一座齐天府又设安静、宁神二司司设仙吏侍卫。向后见我无事着我看管蟠桃园。近因王母娘娘设‘蟠桃大会’未曾请我是我不待他请先赴瑶池把他那仙品、仙酒都是我偷吃了。走出瑶池踉踉跄跄误入老君宫阙又把他五个葫芦金丹也偷吃了。但恐玉帝见罪方才走出天门来也。”

    众怪闻言大喜。即安排酒果接风将椰酒满斟一石碗奉上大圣喝了一口即咨牙咧嘴道：“不好吃！不好吃！”崩、巴二将道：“大圣在天宫吃了仙酒、仙肴是以椰酒不甚美口。常言道：‘美不美乡中水。’”大圣道：“你们就是‘亲不亲故乡人。’我今早在瑶池中受用时见那长廊之下有许多瓶罐都是那玉液琼浆。你们都不曾尝着。待我再去偷他几瓶回来你们各饮半杯一个个也长生不老。”众猴欢喜不胜。大圣即出洞门又翻一筋斗使个隐身法径至蟠桃会上。进瑶池宫阙只见那几个造酒、盘糟、运水、烧火的还鼾睡未醒。他将大的从左右胁下挟了两个两手提了两个即拨转云头回来会众猴在于洞中就做个“仙酒会”各饮了几杯快乐不题。

    却说那七衣仙女自受了大圣的定身法术一周天方能解脱。各提花篮回奏王母说道：“齐天大圣使法术困住我等故此来迟。”王母问道：“你等摘了多少蟠桃？”仙女道：“只有两篮小桃三篮中桃。至后面大桃半个也无想都是大圣偷吃了。及正寻间不期大圣走将出来行凶挖打又问设宴请谁。我等把上会事说了一遍他就定住我等不知去向。只到如今才得醒解回来。”

    王母闻言即去见玉帝备陈前事。说不了又见那造酒的一班人同仙官等来奏：“不知甚么人搅乱了‘蟠桃大会’偷吃了玉液琼浆其八珍百味亦俱偷吃了。”又有四个大天师来奏上：“太上道祖来了。”玉帝即同王母出迎。老君朝礼毕道：“老道宫中炼了些‘九转金丹’伺候陛下做‘丹元大会’不期被贼偷去特启陛下知之。”玉帝见奏悚惧。少时又有齐天府仙吏叩头道：“孙大圣不守执事自昨日出游至今未转更不知去向。”玉帝又添疑思。只见那赤脚大仙又俯囟上奏道：“臣蒙王母诏昨日赴会偶遇齐天大圣对臣言万岁有旨着他邀臣等先赴通明殿演礼方去赴会。臣依他言语即返至通明殿外不见万岁龙车凤辇又急来此俟候。”玉帝越大惊道：“这厮假传旨意赚哄贤卿快着纠察灵官缉访这厮踪迹！”

    灵官领旨即出殿遍访尽得其详细。回奏道：“搅乱天宫者乃齐天大圣也。”又将前事尽诉一番。玉帝大恼。即差四大天王协同李天王并哪吒太子点二十八宿、九曜星官、十二元辰、五方揭谛、四值功曹、东西星斗、南北二神、五岳四渎、普天星相共十万天兵布一十八架天罗地网下界去花果山围困定捉获那厮处治。众神即时兴师离了天宫。这一去但见那：

    黄风滚滚遮天暗紫雾腾腾罩地昏。只为妖猴欺上帝致令众圣降凡尘。四大天王五方揭谛：四大天王权总制五方揭谛调多兵。李托塔中军掌号恶哪吒前部先锋。罗猴星为头检点计都星随后峥嵘。太阴星精神抖擞太阳星照耀分明。五行星偏能豪杰九曜星最喜相争。元辰星子午卯酉一个个都是大力天丁。五瘟五岳东西摆六丁六甲左右行。四渎龙神分上下二十八宿密层层。角亢氐房为总领奎娄胃昴惯翻腾。斗牛女虚危室壁心尾箕星个个能井鬼柳星张翼轸轮枪舞剑显威灵。停云降雾临凡世花果山前扎下营。

    诗曰：

    天产猴王变化多偷丹偷酒乐山窝。

    只因搅乱蟠桃会十万天兵布网罗。

    当时李天王传了令着众天兵扎了营把那花果山围得水泄不通。上下布了十八架天罗地网先差九曜恶星出战。九曜即提兵径至洞外只见那洞外大小群猴跳跃顽耍。星官厉声高叫道：“那小妖！你那大圣在那里？我等乃上界差调的天神到此降你这造反的大圣。教他快快来归降；若道半个‘不’字教汝等一概遭诛！”那小妖慌忙传入道：“大圣祸事了！祸事了！外面有九个凶神口称上界来的天神收降大圣。”

    那大圣正与七十二洞妖王并四健将分饮仙酒一闻此报公然不理道：“今朝有酒今朝醉莫管门前是与非！”说不了一起小妖又跳来道：“那九个凶神恶言泼语在门前骂战哩！”大圣笑道：“莫睬他。‘诗酒且图今日乐功名休问几时成。’”说犹未了又一起小妖来报：“爷爷！那九个凶神已把门打破了杀进来也！”大圣怒道：“这泼毛神老大无礼！本来不与他计较如何上门来欺我？”即命独角鬼王领帅七十二洞妖王出阵老孙领四健将随后。那鬼王疾帅妖兵出门迎敌却被九曜恶星一齐掩杀抵住在铁板桥头莫能得出。

    正嚷间大圣到了。叫一声“开路！”掣开铁棒幌一幌碗来粗细丈二长短丢开架子打将出来。九曜星那个敢抵一时打退。那九曜星立住阵势道：“你这不知死活的弼马温！你犯了十恶之罪先偷桃后偷酒搅乱了蟠桃大会又窃了老君仙丹又将御酒偷来此处享乐。你罪上加罪岂不知之？”大圣笑道：“这几椿事实有！实有！但如今你怎么？”九曜星道：“吾奉玉帝金旨帅众到此收降你快早皈依！免教这些生灵纳命。不然就屣平了此山掀翻了此洞也！”大圣大怒道：“量你这些毛神有何法力敢出浪言不要走请吃老孙一棒！”这九曜星一齐踊跃。那美猴王不惧分毫轮起金箍棒左遮右挡把那九曜星战得筋疲力软一个个倒拖器械败阵而走急入中军帐下对托塔天王道：“那猴王果十分骁勇！我等战他不过败阵来了。”李天王即调四大天王与二十八宿一路出师来斗。大圣也公然不惧调出独角鬼王、七十二洞妖王与四个健将于洞门外列成阵势。你看这场混战好惊人也：

    寒风飒飒怪雾阴阴。那壁廊旌旗飞彩这壁厢戈戟生辉。滚滚盔明层层甲亮。滚滚盔明映太阳如撞天的银磬；层层甲亮砌岩崖似压地的冰山。大捍刀飞云掣电楮白枪度雾穿云。方天戟虎眼鞭麻林摆列；青铜剑四明铲密树排阵。弯弓硬弩雕翎箭短棍蛇矛挟了魂。大圣一条如意棒翻来覆去战天神。杀得那空中无鸟过山内虎狼奔。扬砂走石乾坤黑播土飞尘宇宙昏。只听兵兵扑扑惊天地煞煞威威振鬼神。

    这一场自辰时布阵混杀到日落西山。那独角鬼王与七十二洞妖怪尽被众天神捉拿去了止走了四健将与那群猴深藏在水帘洞底。这大圣一条棒抵住了四大天神与李托塔、哪吒太子俱在半空中——杀勾多时大圣见天色将晚即拉毫毛一把丢在口中嚼将出去叫声“变！”就变了千百个大圣都使的是金箍棒打退了哪吒太子战败了五个天王。

    大圣得胜收了毫毛急转身回洞早又见铁板桥头四个健将领众叩迎那大圣哽哽咽咽大哭三声又唏唏哈哈大笑三声。大圣道：“汝等见了我又哭又笑何也？”四健将道：“今早帅众将与天王交战把七十二洞妖王与独角鬼王尽被众神捉了我等逃生故此该哭。这见大圣得胜回来未曾伤损故此该笑。”大圣道：“胜负乃兵家之常。古人云：‘杀人一万自损三千。’况捉了去的头目乃是虎、豹、狼虫、獾獐、狐骆之类我同类者未伤一个何须烦恼？他虽被我使个分身法杀退他还要安营在我山脚下。我等且紧紧防守饱食一顿安心睡觉养养精神。天明看我使个大神通拿这些天将与众报仇。”四将与众猴将椰酒吃了几碗安心睡觉不题。

    那四大天王收兵罢战众各报功：有拿住虎豹的有拿住狮象的有拿住狼虫狐骆的更不曾捉着一个猴精。当时果又安辕营下大寨赏劳了得功之将吩咐了天罗地网之兵个个提铃喝号围困了花果山专待明早大战。各人得令一处处谨守。此正是：妖猴作乱惊天地布网张罗昼夜看。毕竟天晓后如何处治且听下回分解。

第六回 观音赴会问原因 小圣施威降大圣

    且不言天神围绕大圣安歇。话表南海普陀落伽山大慈大悲救苦救难灵感观世音菩萨自王母娘娘请赴蟠桃大会与大徒弟惠岸行者同登宝阁瑶池见那里荒荒凉凉席面残乱；虽有几位天仙俱不就座都在那里乱纷纷讲论。菩萨与众仙相见毕众仙备言前事。菩萨道：“既无盛会又不传杯汝等可跟贫僧去见玉帝。”众仙怡然随往。至通明殿前早有四大天师、赤脚大仙等众俱在此迎着菩萨即道玉帝烦恼调遣天兵擒怪未回等因。菩萨道：“我要见见玉帝烦为转奏。”天师邱弘济即入灵霄宝殿启知宣入。时有太上老君在上王母娘娘在后。

    菩萨引众同入里面与玉帝礼毕又与老君、王母相见各坐下。便问：“蟠桃盛会如何？”玉帝道：“每年请会喜喜欢欢今年被妖猴作乱甚是虚邀也。”菩萨道：“妖猴是何出处？”玉帝道：“妖猴乃东胜神洲傲来国花果山石卵化生的。当时生出即目运金光射冲斗府。始不介意继而成精降龙伏虎自削死籍。当有龙王、阎王启奏。朕欲擒拿是长庚星启奏道：‘三界之间凡有九窍者可以成仙。’朕即施教育贤宣他上界封为御马监弼马温官。那厮嫌恶官小反了天宫。即差李天王与哪吒太子收降又降诏抚安宣至上界就封他做个‘齐天大圣’只是有官无禄。他因没事干管理东游西荡。朕又恐别生事端着他代管蟠桃园。他又不遵法律将老树大桃尽行偷吃。及至设会他乃无禄人员不曾请他他就设计赚哄赤脚大仙却自变他相貌入会将仙肴仙酒尽偷吃了又偷老君仙丹又偷御酒若干去与本山众猴享乐。朕心为此烦恼故调十万天兵天罗地网收伏。这一日不见回报不知胜负如何。”

    菩萨闻言即命惠岸行者道：“你可快下天宫到花果山打探军情如何。如遇相敌可就相助一功务必的实回话。”惠岸行者整整衣裙执一条铁棍架云离阙径至山前。见那天罗地网密密层层各营门提铃喝号将那山围绕的水泄不通。惠岸立住叫：“把营门的天丁烦你传报。我乃李天王二太子木叉南海观音大徒弟惠岸特来打探军情。”那营里五岳神兵即传入辕门之内。早有虚日鼠、昴日鸡、星日马、房日兔将言传到中军帐下。李天王下令旗教开天罗地网放他进来。此时东方才亮。惠岸随旗进入见四大天王与李天王下拜。拜讫李天王道：“孩儿你自那厢来者？”惠岸道：“愚男随菩萨赴蟠桃会菩萨见胜会荒凉瑶池寂寞引众仙并愚男去见玉帝。玉帝备言父王等下界收伏妖猴一日不见回报胜负未知菩萨因命愚男到此打听虚实。”李天王道：“昨日到此安营下寨着九曜星挑战；被这厮大弄神通九曜星俱败走而回。后我等亲自提兵那厮也排开阵势。我等十万天兵与他混战至晚他使个分身法战退。及收兵查勘时止捉得些狼虫虎豹之类不曾捉得他半个妖猴。今日还未出战。”

    说不了只见辕门外有人来报道：“那大圣引一群猴精在外面叫喊。”四大天王与李天王并太子正议出兵。木叉道：“父王愚男蒙菩萨吩咐下来打探消息就说若遇战时可助一功。今不才愿往看他怎么个大圣！”天王道：“孩儿你随菩萨修行这几年想必也有些神通切须在意。”

    好太子双手轮着铁棍束一束绣衣跳出辕门高叫：“那个是齐天大圣？”大圣挺如意棒应声道：“老孙便是。你是甚人辄敢问我？”木叉道：“吾乃李天王第二太子叉今在观音菩萨宝座前为徒弟护教法名惠岸是也。”大圣道：“你不在南海修行却来此见我做甚？”木叉道：“我蒙师父差来打探军情见你这般猖獗特来擒你！”大圣道：“你敢说那等大话！且休走！吃老孙这一棒！”木叉全然不惧使铁棒劈手相迎。他两个立那半山中辕门外这场好斗：

    棍虽对棍铁各异兵纵交兵人不同。一个是太乙散仙呼大圣一个是

    观音徒弟正元龙。浑铁棍乃千锤打六丁六甲运神功；如意棒是天河

    定镇海神珍法力洪。两个相逢真对手往来解数实无穷这个的阵

    手棍万千凶绕腰贯索疾如风；那个的夹枪棒不放空左遮右挡

    怎相容？那阵上旌旗闪闪这阵上驼鼎冬冬。万员天将团团绕一洞

    妖猴簇簇丛。怪雾愁云漫地府狼烟煞气射天宫。昨朝混战还犹可

    今日争持更又凶。堪羡猴王真本事木叉复败又逃生。

    这大圣与惠岸战经五六十合惠岸臂膊酸麻不能迎敌虚幌一幌败阵而走。大圣也收了猴兵安扎在洞门之外。只见天王营门外大小天兵接住了太子让开大路径入辕门对四天王、李托塔、哪吒气哈哈的喘息未定：“好大圣！好大圣！着实神通广大！孩儿战不过又败阵而来也！”李天王见了心惊即命写表求助便差大力鬼王与木叉太子上天启奏。

    二人当时不敢停留闯出天罗地网驾起瑞霭祥云。须臾径至通明殿下见了四大天师引至灵霄宝殿呈上表章。惠岸又见菩萨施礼。菩萨道：“你打探的如何？”惠岸道：“始领命到花果山叫开天罗地网门见了父亲道师父差命之意。父王道：‘昨日与那猴王战了一场止捉得他虎豹狮象之类更未捉他一个猴精。’正讲间他又索战是弟子使铁棍与他战经五六十合不能取胜败走回营。父亲因此差大力鬼王同弟子上界求助。”菩萨低头思忖。

    却说玉帝拆开表章见有求助之言笑道：“叵耐这个猴精能有多大手段就敢敌过十万天兵！李天王又来求助却将那路神兵助之？”言未毕观音合掌启奏：“陛下宽心贫僧举一神可擒这猴。”玉帝道：“所举者何神？”菩萨道：“乃陛下令甥显圣二郎真君现居灌洲灌江口享受下方香火。他昔日曾力诛六怪又有梅山兄弟与帐前一千二百草头神神通广大。奈他只是听调不听宣陛下可降一道调兵旨意着他助力便可擒也。”玉帝闻言即传调兵的旨意就差大力鬼王赍调。

    那鬼王领了旨即驾起云径至灌江口。不消半个时辰直至真君之庙。早有把门的鬼判传报至里道：“外有天使捧旨而至。”二郎即与众兄弟出门迎接旨意焚香开读旨意。上云：

    “花果山妖猴齐天大圣作乱。因在宫偷桃、偷酒、偷丹搅乱蟠桃大

    会现着十万天兵一十八架天罗地网围山收伏未曾得胜今特

    调贤甥同义兄弟即赴花果山助力剿除。成功之后高升重赏。”

    真君大喜道：“天使请回吾当就去拔刀相助也。”

    鬼王回奏不题。

    这真君即唤梅山六兄弟——乃康、张、姚、李四太尉郭申、直健二将军聚集殿前道：“适才玉帝调遣我等往花果山收降妖猴同去去来。”众兄弟俱忻然愿往。即点本部神兵驾鹰牵犬搭弩张弓纵狂风霎时过了东洋大海径至花果山。见那天罗地网密密层层不能前进。因叫道：“把天罗地网的神将听着：吾乃二郎显圣真君蒙玉帝调来擒拿妖猴者快开营门放行。”一时各神一层层传入。四大天王与李天王俱出辕门迎接相见毕问及胜败之事天王将上项事备陈一遍。真君笑道：“小圣来此必须与他斗个变化列公将天罗地网不要幔了顶上只四围紧密让我赌斗。若我输与他不必列公相助我自有兄弟扶持；若赢了他也不必列公绑缚我自有兄弟动手。只请托塔天王与我使个照妖镜住立空中。恐他一时败阵逃窜他方切须与我照耀明白勿走了他。”天王各居四维众天兵各挨排列阵去讫。这真君领着四太尉、二将军连本身七兄弟出营挑战；分付众将紧守营盘收全了鹰犬。众草头神得令真君只到那水帘洞外见那一群猴齐齐整整排作个蟠龙阵势；中军里立一竿旗上书“齐天大圣”四字。真君道：“那泼猴怎么称得起齐天之职？”梅山六弟道：“且休赞叹叫战去来。”那营口小猴见了真君急走去报知。那猴王即掣金箍棒整黄金甲登步云履按一按紫金冠腾出营门急睁眼观看那真君的相貌果是清奇打扮得又秀气。真是个：

    仪容清秀貌堂堂两耳垂肩目有光。头戴三山飞凤帽身穿一领淡鹅黄。

    缕金靴衬盘龙袜玉带团花八宝妆。腰挎弹弓新月样手执三尖两刃枪。

    斧劈桃山曾救母弹打棕罗双凤凰。力诛八怪声名远义结梅山七圣行。

    心高不认天家眷性傲归神住灌江。赤城昭惠英灵圣显化无边号二郎。大圣见了笑嘻嘻的将金箍棒掣起高叫道：“你是何方小将辄敢大胆到此挑战？”真君喝道：“你这厮有眼无珠认不得我么！吾乃玉帝外甥敕封昭惠灵王二郎是也。今蒙上命到此擒你这造反天宫的弼马温猢狲你还不知死活！”大圣道：“我记得玉帝妹子思凡下界配合杨君生一男子曾使斧劈桃山的是你么？我行要骂你几声曾奈无甚冤仇待要打你一棒可惜了你的性命。你这郎君小辈可急急回去唤你四大天王出来。”真君闻言心中大怒道：“泼猴！休得无礼！吃吾一刀！”大圣侧身躲过疾举金箍棒劈手相还。他两个这场好杀：

    昭惠二郎神齐天孙大圣这个心高欺敌美猴王那个面生压伏真梁

    栋。两个乍相逢个人皆睹兴。从来未识浅和深今日方之轻与重。

    铁棒赛飞龙神锋如舞凤左挡右攻前迎后映。这阵上梅山六弟助

    威风那阵上马流四将传军令。摇旗擂鼓各齐心呐喊筛锣都助兴。

    两个钢刀有见机一来一往无丝缝。金箍棒是海中珍变化飞腾能取

    胜；若还身慢命该休但要差汽为蹭蹬。

    真君与大圣斗经三百馀合不知胜负。那真君抖擞神威摇身一变变得身高万丈两只手举着三尖两刃神锋好便似华山顶上之峰青脸獠牙朱红头恶狠狠望大圣着头就砍。这大圣也使神通变得与二郎身躯一样嘴脸一般举一条如意金箍棒却就是昆仑顶上擎天之柱抵住二郎神唬得那马、流元帅战兢兢摇不得旌旗；崩、巴二将虚怯怯使不得刀剑。这阵上康、张、姚、李、郭申、直健传号令撒放草头神向他那水帘洞外纵着鹰犬搭弩张弓一齐掩杀。可怜冲散妖猴四健将捉拿灵怪二三千！那些猴抛戈弃甲撇剑抛枪；跑的跑喊的喊；上山的上山归洞的归洞；好似夜猫惊宿鸟飞洒满天星。众兄弟得胜不题。

    却说真君与大圣变做法天象地的规模正斗时大圣忽见本营中妖猴惊散自觉心慌收了法象掣棒抽身就起。真君见他败走大步赶上道：“那里走趁早归降饶你性命！”大圣不恋战只情跑起将近洞口正撞着康、张、姚、李四太尉郭申、直健二将军一齐帅众挡住道：“泼猴！那里走！”大圣慌了手脚就把金箍棒捏做绣花针藏在耳内摇身一变变作个麻雀儿飞在树稍头钉住。那六兄弟慌慌张张前后寻觅不见一齐吆喝道：“走了这猴精也！走了这猴精也！”

    正嚷间真君到了问：“兄弟们赶到那厢不见了？”众神道：“才在这里围住就不见了。”二郎圆睁凤眼观看见大圣变了麻雀儿钉在树上就收了法象撇了神锋卸下弹弓摇身一变变作个雀鹰儿抖开翅飞将去扑打。大圣见了搜的一翅飞起去变作一只大鹚老冲天而去。二郎见了急抖翎毛摇身一变变作一只大海鹤钻上云霄来衔。大圣又将身按下入涧中变作一个鱼儿淬入水内。二郎赶至涧边不见踪迹。心中暗想道：“这猢狲必然下水去也。定变作鱼虾之类。等我再变变拿他。”果一变变作个鱼鹰儿飘荡在下溜头波面上。等待片时那大圣变鱼儿顺水正游忽见一只飞禽似青鹞毛片不青；似鹭鸶顶上无缨；似老鹳腿又不红：“想是二郎变化了等我哩！……”急转头打个花就走。二郎看见道：“打花的鱼儿似鲤鱼尾巴不红；似鳜鱼花鳞不见；似黑鱼头上无星；似鲂鱼腮上无针。他怎么见了我就回去了？必然是那猴变的。”赶上来刷的啄一嘴。那大圣就撺出水中一变变作一条水蛇游近岸钻入草中。二郎因衔他不着他见水响中见一条蛇撺出去认得是大圣急转身又变了一只朱绣顶的灰鹤伸着一个长嘴与一把尖头铁钳子相似径来吃这水蛇。水蛇跳一跳又变做一只花鸨木木樗樗的立在蓼汀之上。二郎见他变得低贱——花鸨乃鸟中至贱至淫之物不拘鸾、凤、鹰、鸦都与交群——故此不去拢傍即现原身走将去取过弹弓拽满一弹子把他打个〔足龙〕踵。

    那大圣趁着机会滚下山崖伏在那里又变变一座土地庙儿；大张着口似个庙门；牙齿变做门扇舌头变做菩萨眼睛变做窗棂。只有尾巴不好收拾竖在后面变做一根旗竿。真君赶到崖下不见打倒的鸨鸟只有一间小庙急睁凤眼仔细看之见旗竿立在后面笑道：“是这猢狲了！他今又在那里哄我。我也曾见庙宇更不曾见一个旗竿竖在后面的。断是这畜生弄谊！他若哄我进去他便一口咬住。我怎肯进去？等我掣拳先捣窗棂后踢门扇！”大圣听得心惊道：“好狠！好狠！门扇是我牙齿窗棂是我眼睛；若打了牙捣了眼却怎么是好？”扑的一个虎跳又冒在空中不见。

    真君前前后后乱赶只见四太尉、二将军一齐拥至道：“兄长拿住大圣了么？”真君笑道：“那猴儿才自变座庙宇哄我。我正要捣他窗棂踢他门扇他就纵一纵又渺无踪迹。可怪！可怪！”众皆愕然四望更无形影。真君道：“兄弟们在此看守巡逻等我上去寻他。”即纵身驾云起在半空。见那李天王高擎照妖镜与哪吒住立云端真君道：“天王曾见那猴王么？”天王道：“不曾上来。我这里照着他哩。”真君把那睹变化弄神通拿群猴一事说毕却道：“他变庙宇正打处就走了。”李天王闻言又把照妖镜四方一照呵呵的笑道：“真君快去！快去！那猴使了个隐身法走出营围往你那灌江口去也。”二郎听说即取神锋回灌江口来赶。

    却说那大圣已至灌江口摇身一变变作二郎爷爷的模样按下云头径入庙里。鬼判不能相认一个个磕头迎接。他坐中间点查香火：见李虎拜还的三牲张龙许下的保福赵甲求子的文书钱丙告病的良愿。正看处有人报：“又一个爷爷来了。”众鬼判急急观看无不惊心。真君却道：“有个甚么齐天大圣才来这里否？”众鬼判道：“不曾见甚么大圣只有一个爷爷在里面查点哩。”真君撞进门大圣见了现出本相道：“郎君不消嚷庙宇已姓孙了。”这真君即举三尖两刃神锋劈脸就砍。那猴王使个身法让过神锋掣出那绣花针儿幌一幌碗来粗细赶到前对面相还。两个嚷嚷闹闹打出庙门半雾半云且行且战复打到花果山慌得那四大天王等众提防愈紧。这康、张太尉等迎着真君合力努力把那美猴王围绕不题。

    话表大力鬼王既调了真君与六兄弟提兵擒魔去后却上界回奏。玉帝与观音菩萨、王母并众仙卿正在灵霄殿讲话道：“既是二郎已去赴战这一日还不见回报。”观音合掌道：“贫僧请陛下同道祖出南天门外亲去看看虚实如何？”玉帝道：“言之有理。”即摆驾同道祖、观音、王母与众仙卿至南天门。早有些天丁、力士接着开门遥观只见众天丁布罗网围住四面；李天王与哪吒擎照妖镜立在空中；真君把大圣围绕中间纷纷赌斗呢。菩萨开口对老君说：“贫僧所举二郎神如何？——果有神通已把那大圣围困只是未得擒拿。我如今助他一功决拿住他也。”老君道：“菩萨将甚兵器？怎能助他？”菩萨道：“我将那净瓶杨柳抛下去打那猴头；即不能打死也打一跌教二郎小圣好去拿他。”老君道：“你这瓶是个磁器准打着他便好；如打不着他的头或撞着他的铁棒却不打碎了？你且莫动手等我老君助他一功。”菩萨道：“你有甚么兵器？”老君道：“有有有。”捋起衣袖左膊上取下一个圈子说道：“这件兵器乃锟钢抟炼的被我将还丹点成养就一身灵气善能变化水火不侵又能套诸物；一名‘金钢琢’又名‘金钢套’。当年过函关化胡为佛甚是亏他。早晚最可防身。等我丢下去打他一下。”

    话毕自天门上往下一掼滴流流径落花果山营盘里可可的着猴王头上一下。猴王只顾苦战七圣却不知天上坠下这兵器打中了天灵立不稳脚跌了一跤爬将起来就跑；被二郎爷爷的细犬赶上照腿肚子上一口又扯了一跌。他睡倒在地骂道：“这个亡人！你不去妨家长却来咬老孙！”急翻身爬不起来被七圣一拥按住即将绳索捆绑使勾刀穿了琵琶骨再不能变化。

    那老君收了金钢琢请玉帝同观音、王母、众仙等俱回灵霄殿。这下面四大天王与李天王诸神俱收兵拔寨近前向小圣贺喜道：“此小圣之功也！”小圣道：“此乃天尊洪福众神威权我何功之有？”康、张、姚、李道：“兄长不必多叙且押这厮去上界见玉帝请旨落去也。”真君道：“贤弟汝等未受天录不得面见玉帝。教天甲神兵押着我同天王等上届回旨。你们帅众在此搜山搜净之后仍回灌口。待我请了赏讨了功回来同乐。”四太尉、二将军依言领诺。这真君与众即驾云头唱凯歌得胜朝天。不多时到通明殿外。天师启奏道：“四大天王等众已捉了妖猴齐天大圣了。来此听宣。”玉帝传旨即命大力鬼王与天丁等众押至斩妖台将这厮碎剁其尸。咦！正是：欺诳今遭刑宪苦英雄气概等时休。毕竟不知那猴王性命如何且听下回分解。

第七回 八卦炉中逃大圣 五行山下定心猿

    富贵功名前缘分定为人切莫欺心。正大光明忠良善果弥深。

    些些狂妄天加谴眼前不遇待时临。问东君因甚如今祸害相侵。

    只为心高图罔极不分上下乱规箴。

    话表齐天大圣被众天兵押去斩妖台下绑在降妖柱上刀砍斧剁枪刺剑刳莫想伤及其身。南斗星奋令火部众神放火煨烧亦不能烧着。又着雷部众神以雷屑钉打越不能伤损一毫。那大力鬼王与众启奏道：“万岁这大圣不知是何处学得这护身之法臣等用刀砍斧剁雷打火烧一毫不能伤损却如之何？”玉帝闻言道：“这厮这等这等如何处治？”太上老君即奏道：“那猴吃了蟠桃饮了御酒又盗了仙丹——我那五壶丹有生有熟被他都吃在肚里。运用三昧火煅成一块所以浑做金钢之躯急不能伤。不若与老道领去放在‘八卦炉’中以文武火煅炼。炼出我的丹来他身自为灰烬矣。”玉帝闻言即教六丁、六甲将他解下付与老君。老君领旨去讫。一壁厢宣二郎显圣赏赐金花百朵御酒百瓶还丹百粒异宝明珠锦绣等件教与义兄弟分享。真君谢恩回灌江口不题。

    那老君到兜率宫将大圣解去绳索放了穿琵琶骨之器推入八卦炉中命看炉的道人架火的童子将火煽起煅炼。原来那炉是乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑八卦。他即将身钻在“巽宫”位下。巽乃风也有风则无火。只是风搅得烟来把一双眼熏红了弄做个老害眼病故唤作“火眼金睛”。

    真个光阴迅不觉七七四十九日老君的火候俱全。忽一日开炉取丹那大圣双手侮着眼正自搓*揉流涕只听得炉头声响。猛睁眼看见光明他就忍不住将身一纵跳出丹炉忽喇的一声蹬倒八卦炉往外就走。慌得那架火、看炉与丁甲一班人来扯被他一个个都放倒好似癫痫的白额虎风狂的独角龙。老君赶上抓一把被他一捽捽了个倒栽葱脱身走了。即去耳中掣出如意棒迎风幌一幌碗来粗细依然拿在手中不分好歹却又大乱天宫打得那九曜星闭门闭户四天王无影无形。好猴精！有诗为证。诗曰：

    混元体正合先天万劫千番只自然。渺渺无为浑太乙如如不动号初玄。

    炉中久炼非铅汞物外长生是本仙。变化无穷还变化三皈五戒总休言。

    又诗：

    一点灵光彻太虚那条拄杖亦如之：或长或短随人用横竖横排任卷舒。

    又诗：

    猿猴道体假人心心即猿猴意思深。大圣齐天非假论官封弼马岂知音？

    马猿合作心和意紧缚拴牢莫外寻。万相归真从一理如来同契住双林。

    这一番猴王不分上下使铁棒东打西敌更无一神可挡。只打到通明殿里灵霄殿外。幸有佑圣真君的佐使王灵官执殿。他见大圣纵横掣金鞭近前挡住道：“泼猴何往！有吾在此切莫猖狂！”这大圣不由分说举棒就打。那灵官鞭起相迎。两个在灵霄殿前厮浑一处。好杀：

    赤胆忠良名誉大欺天诳上声名坏。一低一好幸相持豪杰英雄同赌赛。铁棒凶金鞭快正直无私怎忍耐？这个是太乙雷声应化尊那个是齐天大圣猿猴怪。金鞭铁棒两家能都是神宫仙器械。今日在灵霄宝殿弄威风各展雄才真可爱。一个欺心要夺斗牛宫一个竭力匡扶玄圣界。苦争不让显神通鞭棒往来无胜败。他两个斗在一处胜败未分早有佑圣真君又差将佐文到雷府调三十六员雷将齐来把大圣围在垓心各骋凶恶鏖战。那大圣全无一毫惧色使一条如意棒左遮右挡后架前迎。一时见那众雷将的刀枪剑戟、鞭简挝锤、钺斧金瓜、旄镰月铲来的甚紧他即摇身一变变做三头六臂；把如意棒幌一幌变作三条；六只手使开三条棒好便似纺车儿一般滴流流在那垓心里飞舞。众雷神莫能相近。真个是：

    圆陀陀光灼灼亘古常存人怎学？入火不能焚入水何曾溺？光明一颗摩尼珠剑戟刀枪伤不着。也能善也能恶眼前善恶凭他作。

    善时成佛与成仙恶处披毛并带角。无穷变化闹天宫雷将神兵不可捉。当时众神把大圣攒在一处却不能近身乱嚷乱斗早惊动玉帝。遂传旨着游弈灵官同翊圣真君上西方请佛老降伏。

    那二圣得了旨径到灵山胜境雷音宝刹之前对四金刚、八菩萨礼毕即烦转达。众神随至宝莲台下启知如来召请。二圣礼佛三匝侍立台下。如来问：“玉帝何事烦二圣下凡？”二圣即启道：“向时花果山产一猴在那里弄神通聚众猴搅乱世界。玉帝降招安旨封为‘弼马温’他嫌官小反去。当遣李天王、哪吒太子擒拿未获复招安他封做‘齐天大圣’先有官无禄。着他代管蟠桃园；他即偷桃；又走至瑶池偷肴偷酒搅乱大会；仗酒又暗入兜率宫偷老君仙丹反出天宫。玉帝复遣十万天兵亦不能收伏。后观世音举二郎真君同他义兄弟追杀他变化多端亏老君抛金钢琢打重二郎方得拿住。解赴御前即命斩之。刀砍斧剁火烧雷打俱不能伤老君准奏领去以火煅炼。四十九日开鼎他却又跳出八卦炉打退天丁径入通明殿里灵霄殿外；被佑圣真君的佐使王灵官挡住苦战又调三十六员雷将把他困在垓心终不能相近。事在紧急因此玉帝特请如来救驾。”如来闻说即对众菩萨道：“汝等在此稳坐法庭休得乱了禅位待我炼魔救驾去来。”

    如来即唤阿傩、迦叶二尊者相随离了雷音径至灵霄门外。忽听得喊声振耳乃三十六员雷将围困着大圣哩。佛祖传法旨：“教雷将停息干戈放开营所叫那大圣出来等我问他有何法力。”众将果退。大圣也收了法象现出原身近前怒气昂昂厉声高叫道：“你是那方善士？敢来止住刀兵问我？”如来笑道：“我是西方极乐世界释迦牟尼尊者阿弥陀佛。今闻你猖狂村野屡反天宫不知是何方生长何年得道为何这等暴横？”大圣道：“我本：

    天地生成灵混仙花果山中一老猿。水帘洞里为家业拜友寻师悟太玄。

    炼就长生多少法学来变化广无边。在因凡间嫌地窄立心端要住瑶天。

    灵霄宝殿非他久历代人王有分传。强者为尊该让我英雄只此敢争先。”佛祖听言呵呵冷笑道：“你那厮乃是个猴子成精焉敢欺心要夺玉皇上帝尊位？他自幼修持苦历过一千七百五十劫。每劫该十二万九千六百年。你算他该多少年数方能享受此无极大道？你那个初世为人的畜生如何出此大言！不当人子！不当人子！折了你的寿算！趁早皈依切莫胡说！但恐遭了毒手性命顷刻而休可惜了你的本来面目！”大圣道：“他虽年久修长也不应久占在此。常言道：‘皇帝轮流做明年到我家。’只教他搬出去将天宫让与我变罢了。若还不让定要搅乱永不清平！”佛祖道：“你除了生长变化之法在有何能敢占天宫胜境？”大圣道：“我的手段多哩！我有七十二般变化万劫不老长生。会驾筋斗云一纵十万八千里。如何坐不得天位？”佛祖道：“我与你打个赌赛；你若有本事一筋斗打出我这右手掌中算你赢再不用动刀兵苦争战就请玉帝到西方居住把天宫让你；若不能打出手掌你还下界为妖再修几劫却来争吵。”

    那大圣闻言暗笑道：“这如来十分好呆！我老孙一筋斗去十万八千里。他那手掌方圆不满一尺如何跳不出去？”急声道：“既如此说你可做得主张？”佛祖道：“做得！做得！”伸开右手却似个荷叶大小。那大圣收了如意棒抖擞神威将身一纵站在佛祖手心里却道声：“我出去也！”你看他一路云光无影无形去了。佛祖慧眼观看见那猴王风车子一般相似不住只管前进。大圣行时忽见有五根肉红柱子撑着一股青气。他道：“此间乃尽头路了。这番回去如来作证灵霄殿定是我坐也。”又思量说：“且住！等我留下些记号方好与如来说话。”拔下一根毫毛吹口仙气叫“变！”变作一管浓墨双毫笔在那中间柱子上写一行大字云：“齐天大圣到此一游。”写毕收了毫毛。又不庄尊却在第一根柱子根下撒了一泡猴尿。翻转筋斗云径回本处站在如来掌：“我已去今来了。你教玉帝让天宫与我。”

    如来骂道：“我把你这个尿精猴子！你正好不曾离了我掌哩！”大圣道：“你是不知。我去到天尽头见五根肉红柱撑着一股青气我留个记在那里你敢和我同去看么？”如来道：“不消去你只自低头看看。”那大圣睁圆火眼金睛低头看时原来佛祖右手中指写着“齐天大圣到此一游。”大指丫里还有些猴尿臊气。大圣大吃了一惊道：“有这等事！有这等事！我将此字写在撑天柱子上如何却在他手指上？莫非有个未卜先知的法术？我决不信！不信！等我再去来！”

    好大圣急纵身又要跳出被佛祖翻掌一扑把这猴王推出西天门外将五指化作金、木、水、火、土五座联山唤名“五行山”轻轻的把他压住。众雷神与阿傩、迦叶一个个合掌称扬道：“善哉！善哉！

    当年卵化学为人立志修行果道真。万劫无移居胜境一朝有变散精神。

    欺天罔上思高位凌圣偷丹乱大伦。恶贯满盈今有报不知何日得翻身。”

    如来佛祖殄灭了妖猴即唤傩、迦叶同转西方极乐世界。时有天蓬、天佑急出灵霄宝殿道：“请如来少待我主大驾来也。”佛祖闻言回瞻仰。须臾果见八景鸾舆九光宝盖；声奏玄歌妙乐咏哦无量神章；散宝花喷真香直至佛前谢曰：“多蒙**收殄妖邪。望如来少停一日请诸仙做一会筵奉谢。”如来不敢违悖即合掌谢道：“老僧承大天尊宣命来此有何法力？还是天尊与众神洪福敢劳致谢？”玉帝传旨即着云部众神分头请三清、四御、五老、六司、七元、八极、九曜、十都、千真万圣来此赴会同谢佛恩。又命四大天师、九天仙女大开玉京金阙、太玄宝宫、洞阳玉馆请如来高坐七宝灵台。调设各班座位安排龙肝凤髓玉液蟠桃。

    不一时那玉清元始天尊、上清灵宝天尊、太清道德天尊、五气真君、五斗星君、三官四圣、九曜真君、左辅、右弼、天王、哪吒、元虚一应灵通对对旌旗双双幡盖都摔着明珠异宝寿果奇花向佛前拜献曰：“感如来无量法力收伏妖猴。蒙大天尊设宴呼唤我等皆来陈谢。请如来将此会立一名如何？”如来领众神之托曰：“今欲立名可作个‘安天大会’。”各仙老异口同声俱道：“好个‘安天大会’！好个‘安天大会’！”言讫个坐座位走吅传觞簪花鼓瑟果好会也。有诗为证。诗曰：

    宴设蟠桃猴搅乱安天大会胜蟠桃。龙旗鸾辂祥光蔼宝节幢幡瑞气飘。

    仙乐玄歌音韵美凤箫玉管响声高。琼香缭绕群仙集宇宙清平贺圣朝。

    众皆畅然喜会只见王母娘娘引一班仙子、仙娥、美姬、美女飘飘荡荡舞向佛前施礼曰：“前被妖猴搅乱蟠桃一会今蒙如来**链锁顽猴喜庆‘安天大会’无物可谢今是我净手亲摘大株蟠桃数枚奉献。”真个是：

    半红半绿喷甘香艳丽仙根万载长。堪笑武陵源上种争如天府更奇强！

    紫纹娇嫩寰中少缃核清甜世莫双。延寿延年能易体有缘食者自非常。

    佛祖合掌向王母谢讫。王母又着仙姬、仙子唱的唱舞的舞。满会群仙又皆赏赞。正是：

    缥缈天香满座缤纷仙蕊仙花。玉京金阙大荣华异品奇珍无价。

    对对与天齐寿双双万劫增加。桑田沧海任更差他自无惊无讶。

    王母正着仙姬仙子歌舞觥筹交错不多时忽又闻得：

    一阵异香来鼻嗅惊动满堂星与宿。天仙佛祖把杯停各各抬头迎目候。

    霄汉中间现老人手捧灵芝飞蔼绣。葫芦藏蓄万年丹宝录名书千纪寿。

    洞里乾坤任自由壶中日月随成就。遨游四海乐清闲散淡十洲容辐辏。

    曾赴蟠桃醉几遭醒时明月还依旧。长头大耳短身躯南极之方称老寿。

    寿星又到。见玉帝礼毕又见如来申谢道：“始闻那妖猴被老君引至兜率宫煅炼以为必致平安不期他又反出。干如来善伏此怪设宴奉谢故此闻风而来。更无他物可献特具紫芝瑶草碧藕金丹奉上。”诗曰：

    碧藕金丹奉释迦如来万寿若恒沙。清平永乐三乘锦康泰长生九品花。

    无相门中真法王色空天上是仙家。乾坤大地皆称祖丈六金身福寿赊。

    如来欣然领谢。寿星得座依然走吅传觞。只见赤脚大仙又至。向玉帝前俯囟礼毕又对佛祖谢道：“深感法力降伏妖猴。无物可以表敬特具交梨二颗火枣数枚奉献。”诗曰：

    大仙赤脚枣梨香敬献弥陀寿算长。七宝莲台山样稳千金花座锦般妆。

    寿同天地言非谬福比洪波话岂狂。福寿如期真个是清闲极乐那西方。

    如来又称谢了。叫阿傩、迦叶将各所献之物一一收起方向玉帝前谢宴。众各酩酊。只见个巡视灵官来报道：“那大圣伸出头来了。”佛祖道：“不妨不妨。”袖中只抽出一张帖子上有六个金字：“唵、嘛、呢、叭、〔口迷〕、吽”。递与阿傩叫贴在那山顶上。这尊者即领帖子拿出天门到那五行山顶上紧紧的贴在一块四方石上。那座山即生根合缝可运用呼吸之气手儿爬出可以摇挣摇挣。阿傩回报道：“已将帖子贴了。”

    如来即辞了玉帝众神与二尊者出天门之外又一个慈悲心念动真言咒语将五行山召一尊土地神祗会同五方揭谛居住此山监押。但他饥时与他铁丸子吃；渴时与他溶化的铜汁饮。待他灾愆满日自有人救他。正是：

    妖猴大胆反天宫却被如来伏手降。渴饮溶铜捱岁月饥餐铁弹度时光。

    天灾苦困遭磨折人事凄凉喜命长。若得英雄重展挣他年奉佛上西方。

    又诗曰：

    伏逞豪强大事兴降龙伏虎弄乖能。偷桃偷酒游天府受录承恩在玉京。

    恶贯满盈身受困善根不绝气还升。果然脱得如来手且待唐朝出圣僧。

    毕竟不知何年何月方满灾殃且听下回分解。

第八回 我佛造经传极乐 观音奉旨上长安

    试问禅关参求无数往往到头虚老。磨砖作镜积雪为粮迷了几多年少？毛吞大海芥纳须弥金色头防微笑。悟时十地三乘凝滞了四生六道。谁听得绝想崖前无阴树下杜宇一声春晓？曹溪路险暨岭云深此处故人音沓。千丈冰崖五叶莲开古殿帘垂香袅。那时节识破源流便见龙王三宝。

    这一篇词名《苏武慢》。话表我佛如来辞别了玉帝回至雷音宝刹但见那三千诸佛、五百阿罗、八大金刚、无边菩萨一个个都执着幢幡宝盖异宝仙花摆列在灵山仙境．婆罗双林之下接迎。如来驾住祥云对众道：“我以甚深般苦遍现三界。根本性原毕竟寂灭。同虚空相一无所有。殄伏乖猴．是事莫识。名生死始法相如。”说罢放舍利之光满空有白虹四十二道南北通连。大众见了皈身礼拜。少顷间聚庆云彩雾登上品莲台端然坐下。那三千诸佛、五百罗汉、八金刚、四菩萨合掌近前礼毕问日：“闹天宫搅乱皤桃者谁也？”如来道：“那厮乃花果山产的一妖猴罪恶滔天不可名状。概天神将俱莫能降伏虽二郎捉获。老君用火锻炼亦莫能伤损。我去时正在雷将中间扬威耀武卖弄精神被我止住兵戈问他来历。他言有神通会变化又驾筋斗云．一去十万八千里。我与他打了个赌赛他出不得我手却将他一把抓住指化五行山封压他在那里。五帝大开金阙瑶宫请我坐了席．立安天大会谢我却方辞驾而回。”

    大众听言喜悦极口称扬。谢罢各分班而退各执乃事共乐天真。果然是：

    瑞霭漫天竺虹光拥世尊。西方称第一无相法王门！常见玄猿献果糜鹿衔花；青鸾舞彩凤鸣；灵龟捧寿仙鹤擒芝。安享净土袛园受用龙宫法界。日日开花时时果熟习静归真参禅果正。不灭不生不增不减。烟霞缥缈随来往寒暑无侵不记年。

    诗曰：

    去来自在任优游也无恐怖也无愁。极乐场中俱坦荡大千之处没春秋。

    佛祖居一月灵山大雷音宝刹之间一日唤聚诸佛阿罗、揭谛。菩萨、金刚、比丘增、尼等众曰：“自伏乖猿安天之后我处不知年月料凡间有半千年矣今值孟秋望日。我有一宝盆．具设百样花千般异果等物与法等享此‘孟兰盆会’如何？”慨众一个个合掌礼佛三匝．领会。如来却将宝盆中花果品物着阿傩捧走着迎叶布散、大众感激。各献诗伸谢。

    福诗曰：

    福圣光耀性尊前福纳弥深远更绵。福德无疆同地久福缘有庆与天连。福田广种年年盛福海洪深岁岁坚。福满乾坤多福荫福增无量永周全。

    禄诗曰：

    禄重如山彩凤鸣禄随时泰视长庚。禄添万斛身康健禄享千钟也太平。禄俸齐天还永固禄名似海更澄清。禄思远继多瞻仰禄爵无边万国荣。

    寿诗曰：

    寿星献彩对如来．寿域光华自此开。寿果满盘生瑞霭寿花新采插莲台。寿诗清雅多奇妙寿曲调音按美才。寿命延长同日月寿如山海更悠哉。

    众菩萨献毕因请如来明示根本指解源流。那如来微开善口敷演**宣扬正果讲的是三乘妙典五蕴得严。但见那天龙同绕花雨缤纷。正是：“禅心朗照千江月真性情涵万里天。”如来讲罢对众言回：“我现四大部洲众生善恶各方不一：东胜神洲者．敬天礼地。心爽气平；北巨芦洲者虽好亲生只因糊口性拙情流．无多作践；我西牛贺洲者不贪不杀养气潜灵虽无上真人人固寿；但那南赠部洲者贪淫乐祸多杀多争正所谓口舌凶场是非恶海。我今有三藏真经可以劝人为善。”

    诸菩萨闻言合掌皈依向佛前问曰：“如来有哪三藏真经7”如来回：“我有法一藏谈天；论一藏说地；经一藏度鬼；三藏共计三十五部该一万五千一百四十四卷乃是修真之径正善之门。我待要送上东土叵耐那方众生愚蠢毁谤真言不识我法门之要旨怠慢了瑜迦之正宗。怎么得一个有法力的去东土寻一个善信．教他苦历千山远经万水到我处求取真经永传东土劝他众生却乃是个山大的福缘海深的善庆、谁肯去走一遭来？”当有观音菩萨行近莲台．礼佛三匝道：“弟子不才愿上东土寻一个取经人来也。”诸众抬头观看那菩萨：

    理圆四德智满金身。缨络垂珠翠香环结宝明乌云巧叠盘龙警绣带轻飘彩凤翎。碧玉纽素罗袍祥光笼罩；锦城裙金落索瑞气遮迎。眉如小月眼似双星。五面天生喜朱唇一点红。净瓶甘露年年盛斜插垂杨岁岁青。解八难度群生大慈悯：故镇大山居南海救苦寻声万称万应千圣千灵。兰心欣紫竹意**香藤。他是落伽山上慈悲主潮音洞里活观音。

    如来见了心中大喜道：“别个是也去不得须是观音尊者、神通广大方可去得。”菩萨道；“弟子此去东土有甚言语吩咐？”如来道；“这一去。要踏看路道不许在霄汉中行须是要半云半雾；目过山水谨记程途远近之数叮咛那取经人。但恐善信难行我与你五件宝贝。”即命阿傩、迦叶取出“锦澜袈裟”一领“九环锡杖”一根对菩萨言回；“这袈裟、锡杖。可与那取经人亲用。若肯坚心来此穿我的袈裟免堕轮回；持我的锡枚不遭毒害。”

    这菩萨皈依拜领如来又取三个箍儿递与菩萨道：“此宝唤做‘紧箍儿’虽是一样三个但只是用各不同。我有‘金紧禁’的咒语三篇。假若路上撞见神通广大的妖魔。你须是劝他学好跟那取经人做个徒弟。他若不伏使唤可将此箍儿与他带在头上自然见肉生根。各依所用的咒语念一念眼胀头痛脑门皆裂管教他入我门来。”

    那菩萨闻言踊跃作礼而退即唤惠岸行者随行。那惠岸使一条浑铁棍重有千斤只在菩萨左右作一个降魔的大力士。菩萨遂将镜湖袈裟作一个包裹令他背了。菩萨将金箍藏了执了锡枚径下灵山。这一去有分教：佛子还来归本愿金蝉长老裹￥檀。

    那菩萨到山脚下有玉真观金顶大仙在观门接住请菩萨献茶。菩萨不敢久停对大仙曰；“今领如来法旨上东土寻取经人去。”大仙道：“取经人几时方到？”菩萨道：“未定约莫二三年间或可至此。”遂辞了大仙半云半雾约记程途。有诗为证。诗曰:万里相寻自不言却云谁得意难全？求人忽若浑如此是我平生岂偶然？传道有方成是语说明无信也虚传。愿倾肝胆寻相识料想前头必有缘。

    师徒二人正走间．忽然见弱水三千乃是流沙河界。菩萨道：

    “徒弟呀．此处却是难行。取经人浊骨凡胎如何得渡了”惠岸道：“师父你看河有多远？”那菩萨停云步看时．只见：

    东连沙碛两抵诸番；南达乌戈北通鞑靼。径过有八百里遥．上下有千万里远。水流一似地翻身浪滚却如山耸背。洋洋浩浩漠漠茫茫十里遥闻万丈洪。仙槎难到此莲叶莫能浮。衰草斜阳流曲浦黄云影日暗长堤。那里得客商来往？何曾有渔叟依栖？平沙无雁落远岸有猿啼。只是红蓼花絮知景色白苹香细任依依。

    菩萨正然点看只见那河中泼刺一声响亮水波里跳出一个妖魔来十分丑恶。他生得：

    青不青黑不黑晦气色脸；长不长短不短赤脚筋躯。眼光闪烁好似灶底双灯；口角角丫叉．就如屠家火钵。撩牙撑剑刃红乱蓬松。一声叱咤如雷吼两脚奔波似滚风。

    那怪物手执一根宝杖走上岸就捉菩萨．却被惠岸掣浑铁棒挡住喝声：“休走！”那怪物就持定杖来迎。两个在流沙河边。这一场恶杀真个惊人：

    木吒浑铁棒护法显神通；怪物降妖杖努力逞英雄。双条银蟒河边舞一对神谱岸上冲。那一个威镇流沙施本事这一个力保观音建大功。那一个翻波跃浪．这一个吐雾喷云。翻波跃浪乾坤暗吐雾喷云日月昏。那个降妖杖好便似出山的白虎；这个浑铁棒却就如卧道的黄龙。那个使将来．寻蛇拨草；这个丢开去扑鹞分松。只杀得昏漠漠星辰灿烂；雾腾腾天地腾胧。那个久住弱水惟他狠。这个初出灵山第一功。

    他两个来来往往战上数十合不分胜负。那怪物架住了铁棒道；“你是哪里和尚敢来与我抵敌？”木吒道：“我是托塔天王二太子木吒惠岸行者今保我师父往东土寻取经人去。你是何怪敢大胆阻路？”那怪方才醒悟道：“我记得你踉南海观音在紫竹林中修行你为何来此？”木呼道：“那岸上不是我师父？”

    怪物闻言连声喏喏收了宝杖让木吒揪了去见观音。纳头下拜告道：“菩萨恕我之罪待我诉告。我不是妖邪我是灵霄殿下侍銮舆的卷帘大将。只因在蟋桃会上失手打碎了玻璃盏玉帝把我打了八百贬下界来变得这般模样；又教七日一次将飞剑来穿我胸胁百余下方回故此这般苦恼。没奈何饥寒难忍三二日间出波涛寻一个行人食用。不期今日无知冲撞了大慈菩萨。”菩萨道：“你在天有罪既贬下来今又这等伤生正所谓罪上加罪。我今领了佛旨．上东上寻取经人。你何不入我门来皈依善果跟那取经人做个徒弟上西天拜佛求经？我教飞剑不来穿你。那时节功成免罪复你本职心下如何？”

    那怪道：“我愿皈正果。”乃向前道：“菩萨我在此间吃人无数向来有几次取经人来都被我吃了。凡吃的人头抛落流沙竟沉水底（这个水鹅毛也不能浮）惟有九个取经人的骷髅浮在水面再不能沉。我以为异物将索儿穿在一处闲时拿来顽耍这去但恐取经人不得到此却不是反误了我的前程也？”菩萨日：“岂有不到之理？你可将骷髅地挂在头顶下等候取经入自有用处。”怪物道：“既然如此愿领教诲。”菩萨方与他摩项受戒指沙为姓就姓了沙起个法名叫做个沙悟净。当时入了沙门送菩萨过了河他洗心涤虑．再不伤生专等取经人。

    菩萨与他别了同木吒径奔东土。行了多时又见一座高山山上有恶气遮漫不能步上。正欲驾云过山不觉狂风起处又闪上一个妖魔。他生得又甚凶险：

    卷上莲蓬吊搭嘴耳如蒲扇显金睛。獠牙锋利如钢挫长嘴张开似火盆。金盔紧系腮边带勒甲丝绦蟒退鳞。手执钉把龙探爪腰挎弯弓月十轮。纠纠威风欺太岁昂昂志气压天神。他撞上来不分好歹望菩萨举钉把就筑被木呼行者挡住大喝一声道：“那泼怪休得无礼！看棒！”妖魔道：“这和尚不知死活！看钯！”两个在山底下一冲一撞赌斗输赢。真个好杀；

    妖魔凶猛惠岸威能。铁棒分心捣钉钻劈面迎。播土扬尘天地暗飞砂走石鬼神惊。九齿钯光耀耀双环响亮；一条棒黑悠悠两手飞腾。这个是天王太子那个是元帅精灵。一个在普陀为护法一个在山洞作妖精。这场相遇争高下不知那个亏输那个赢。

    他两个正杀到好处观世音在半空中抛下莲花隔开钯杖。怪物见了心惊便问：“你是哪里和尚敢弄甚么‘眼前花’哄我？”木吒道：“我把你这个肉眼凡胎的泼物！我是南海菩萨的徒弟。这是我师父抛来的莲花你也不认得哩！”那怪道：“南海菩萨可是扫三灾救八难的观世音么？”木吐道：“不是他是谁？”怪物撇了钉把纳头下礼道；“老兄菩萨在哪里？累烦你引见一引见。”木吐仰面指道：“哪不是？”怪物朝上磕头厉声高叫道：“菩萨恕罪！恕罪！”

    观音按下云头前来问道：“你是那里成精的野豕何方作怪的老彘敢在此间挡我？”那怪道：“我不是野豕亦不是老彘我本是天河里天蓬元帅。只因带酒戏弄嫦娥玉帝把我打了二千锤贬下尘凡；一灵真性竟来夺舍投胎不期错了道路投在个母猪胎里变得这般模样。是我咬杀母猪打死群彘在此处占了山场吃人度日。不期撞着菩萨万望拨救拔救。”塔萨道：“此山叫做甚么山？”怪物道：“叫做福陵山。山中有一洞叫做云栈洞。洞里原有个卵二姐。

    他见我有些武艺把我做个家长又唤做‘倒查门’。不上一年他死了将一洞的家当尽归我受用。在此日久年深没有个赡身的勾当．菩萨道：“古人云：‘若要有前程莫做没前程。’你既上界违法．今又不改凶心伤生造孽却不是二罪俱罚？”那怪道：“前程！前程！若依你教我喝风！常言道：‘依着官法打杀依着佛法饿杀。’去也！去也！还不如捉个行人肥腻腻的吃他家娘！管甚么二罪三罪千罪万罪！”菩萨道：“‘人有善愿天必从之。’汝若肯皈依正果自有养身之处。世有五谷尽能济饥为何吃人度日？

    怪物闻言似梦方觉向菩萨道：“我欲从正奈何‘获罪于天无所祷也’！”菩萨道：“我领了佛旨上东土寻取经人。你可跟他做个徒弟往西天走一遭来将功折罪管教你脱离灾瘴。”那怪满口道：“愿随！愿随！”菩萨才与他摩顶受戒指身为姓就姓了猪替他起个法名就叫做猪悟能。遂此领命归真持斋把素断绝了五荤三厌专候那取经人。

    菩萨却与木吒辞了悟能半兴云雾前来、正走处只见空中有一条玉龙叫唤。菩萨近前问日：“你是何龙在此受罪？”那龙道：“我是西海龙王敖闰之子。因纵火烧了殿上明珠我父王表奏天庭告了忤逆。五帝把我吊在空中。打了三百不日遭诛。望菩萨搭救搭救。”

    观音闻言。即与木吒撞上南天门里。早有丘、张二天师接着问道：“何往？”菩萨道：“贫僧要见玉帝一面。”二天师即忙上奏。玉帝遂下殿迎接。菩萨上前礼毕道：“贫僧领佛旨上东土寻取经人路遇孽龙悬吊特来启奏饶地性命赐与贫僧教他与取经人做个脚力。”五帝闻言即传旨赦宥差天将解放送与菩萨。菩萨谢恩而出。这小龙叩头谢活命之恩听从菩萨使唤。菩萨把他送在深涧之中只等取经人来变做白马上西方立功。小龙领命潜身不题。

    菩萨带引木吒行者过了此山又奔东土。行不多时忽见金光万道瑞气千条。木吒道：“师父那放光之处乃是五行山了：见有如来的‘压帖’在那里。”菩萨道：“此却是那搅乱皤桃会大闹天宫的齐天大圣今乃压在此也。”木吒道：“正是正是。”师徒俱上山来观看帖子乃是“唵嘛呢叭[口迷]吽”六字真言。菩萨看罢叹惜不已作诗一。诗曰：

    堪叹妖猴不奉公当年狂妄逞英雄。欺心搅乱皤桃会大胆私行兜率宫。十万军中无敌手．九重天上有威风。自遭我佛如来困何日舒伸再显功！

    师徒们正说话处早惊动了那大圣。大全在山根下高叫道：

    “是那个在山上吟诗揭我的短哩？”菩萨闻言径下山来寻着。只见那石崖之下有土地、山神、监押大圣的天将都来拜接了菩萨引至那大圣面前。看时他原来压于石匣之中口能言身不能动。菩萨道：“姓孙的你认得我么？”大圣睁开火眼金睛点着头儿高叫道；“我怎么不认得你。你好的是那南海普陀落伽山救苦救难大慈大悲南无观世音菩萨。承看顾！承看顾！我在此度日如年更无一个相知的来看我一看。你从哪里来也？”菩萨道：“我奉佛旨上东土寻取经人去从此经过特留残步看你。”大圣道：“如来哄了我把我压在此山五百余年了不能展挣万望菩萨方便一二救我老孙一救！”菩萨道；“你这厮罪业弥深救你出来恐你又生祸害。反为不美。”大圣道：“我已知悔了但愿大慈悲指条门路情愿修行。”这才是：

    人心生一念天地尽皆知。善恶若无报乾坤必有私。

    那菩萨闻得此言满心欢喜对大圣道：“圣经云：‘出其言善。

    则千里之外应之；出其言不善则千里之外适之。’你既有此心待我到了东土大唐国寻一个取经的人来教他救你。你可跟他做个徒弟秉教伽持入我佛门。再修正果如何？”大圣声声道：“愿去！愿去！”菩萨道：“既有善果我与你起个法名。”大圣道：“我已有名了叫做孙悟空。”菩萨又喜道：“我前面也有二人归降正是‘悟’字排行。你今也是‘悟’字却与他相合甚好甚好。这等也不消叮嘱我去也。”那大圣见性明心归佛教这菩萨留情在意访神谱。

    他与木吒离了此处一直东来不一日就到了长安大唐国。敛雾收云师徒们变作两个疥癫游憎入长安城里竟不觉天晚。行至大市街旁见一座土地庙祠二人径进唬得那土地心慌鬼兵胆战。知是菩萨叩头接入。那土地又急跑报与城隍社令及满长安城各庙神抵都来参见告道：“菩萨恕众神接迟之罪。”菩萨道：“汝等不可走漏消息。我奉佛旨特来此处寻访取经人。借你庙宇权住几日待访着真僧即回。”众神各归本处把个土地赶到城隍庙里暂住他师徒们隐遁真形。

    毕竟不知寻出那个取经来且听下回分解。

附录 陈光蕊赴任逢灾 江流僧复仇报本

    话表陕西大国长安城乃历代帝王建都之地。自周、秦、汉以来三州花似锦八水绕城流真个是名胜之邦。彼时是大唐太宗皇帝登基改元贞观已登极十三年岁在己巳天下太平八方进贡四海称臣。忽一日太宗登位聚集文武众官朝拜礼毕有魏征丞相出班奏道：“方今天下太平八方宁静应依古法开立选场招取贤士擢用人材以资化理。”太宗道：

    “贤卿所奏有理。”就传招贤文榜颁布天下：各府州县不拘军民人等但有读书儒流文义明畅三场精通者前赴长安应试。

    此榜行至海州地方有一人姓陈名萼表字光蕊见了此榜即时回家对母张氏道：“朝廷颁下黄榜诏开南省考取贤才孩儿意欲前去应试。倘得一官半职显亲扬名封妻荫子光耀门闾乃儿之志也。特此禀告母亲前去。”张氏道：“我儿读书人‘幼而学壮而行’正该如此。但去赴举路上须要小心得了官早早回来。”光蕊便吩咐家僮收拾行李即拜辞母亲趱程前进。到了长安正值大开选场光蕊就进场。考毕中选及廷试三策唐王御笔亲赐状元跨马游街三日。不期游到丞相殷开山门有丞相所生一女名唤温娇又名满堂娇未曾婚配正高结彩楼抛打绣球卜婿。适值陈光蕊在楼下经过小姐一见光蕊人材出众知是新科状元心内十分欢喜就将绣球抛下恰打着光蕊的乌纱帽。猛听得一派笙箫细乐十数个婢妾走下楼来把光蕊马头挽住迎状元入相府成婚。那丞相和夫人即时出堂唤宾人赞礼将小姐配与光蕊。拜了天地夫妻交拜毕又拜了岳丈岳母。丞相吩咐安排酒席欢饮一宵。

    二人同携素手共入兰房。次日五更三点太宗驾坐金銮宝殿文武众臣趋朝。太宗同道：“新科状元陈光蕊应授何官？”魏征丞相奏道：“臣查所属州郡有江州缺官。乞我主授他此职。”太宗就命为江州州主即令收拾起身勿误限期。光蕊谢恩出朝回到相府与妻商议拜辞岳丈岳母同妻前赴江州之任。

    离了长安登途正是暮春天气和风吹柳绿细雨点花红。

    光蕊便道回家同妻交拜母亲张氏。张氏道：“恭喜我儿且又娶亲回来。”光蕊道：“孩儿叨赖母亲福庇忝中状元钦赐游街经过丞相殷府门前遇抛打绣球适中蒙丞相即将小姐招孩儿为婿。朝廷除孩儿为江州州主今来接取母亲同去赴任。”张氏大喜收拾行程。在路数日前至万花店刘小二家安下张氏身体忽然染病与光蕊道：“我身上不安且在店中调养两日再去。”光蕊遵命。至次日早晨见店门前有一人提着个金色鲤鱼叫卖光蕊即将一贯钱买了欲待烹与母亲吃只见鲤鱼闪闪咪眼光蕊惊异道：“闻说鱼蛇咪眼必不是等闲之物！”遂问渔人道：“这鱼那里打来的？”渔人道：“离府十五里洪江内打来的。”光蕊就把鱼送在洪江里去放了生。回店对母亲道知此事张氏道：“放生好事我心甚喜。”光蕊道：“此店已住三日了钦限紧急孩儿意欲明日起身不知母亲身体好否？”

    张氏道：“我身子不快此时路上炎热恐添疾病。你可这里赁间房屋与我暂住。付些盘缠在此你两口儿先上任去候秋凉却来接我。”光蕊与妻商议就租了屋宇付了盘缠与母亲同妻拜辞前去。

    途路艰苦晓行夜宿不觉已到洪江渡口。只见稍水刘洪、李彪二人撑船到岸迎接。也是光蕊前生合当有此灾难撞着这冤家。光蕊令家僮将行李搬上船去夫妻正齐齐上船那刘洪睁眼看见殷小姐面如满月眼似秋波樱桃小口绿柳蛮腰真个有沉鱼落雁之容闭月羞花之貌陡起狼心遂与李彪设计将船撑至没人烟处候至夜静三更先将家僮杀死次将光蕊打死把尸都推在水里去了。小姐见他打死了丈夫也便将身赴水刘洪一把抱住道：“你若从我万事皆休！若不从时一刀两断！”那小姐寻思无计只得权时应承顺了刘洪。那贼把船渡到南岸将船付与李彪自管他就穿了光蕊衣冠带了官凭同小姐往江州上任去了。

    却说刘洪杀死的家僮尸顺水流去惟有陈光蕊的尸沉在水底不动。有洪江口巡海夜叉见了星飞报入龙宫正值龙王升殿夜叉报道：“今洪江口不知甚人把一个读书士子打死将尸撇在水底。”龙王叫将尸抬来放在面前仔细一看道：“此人正是救我的恩人如何被人谋死？常言道恩将恩报。

    我今日须索救他性命以报日前之恩。”即写下牒文一道差夜叉径往洪州城隍土地处投下要取秀才魂魄来救他的性命。

    城隍土地遂唤小鬼把陈光蕊的魂魄交付与夜叉去夜叉带了魂魄到水晶宫禀见了龙王。龙王问道：“你这秀才姓甚名谁？

    何方人氏？因甚到此被人打死？”光蕊施礼道：“小生陈萼表字光蕊系海州弘农县人。忝中新科状元叨授江州州主同妻赴任行至江边上船不料稍子刘洪贪谋我妻将我打死抛尸乞大王救我一救！”龙王闻言道：“原来如此先生你前者所放金色鲤鱼即我也你是救我的恩人你今有难我岂有不救你之理？”就把光蕊尸身安置一壁口内含一颗定颜珠休教损坏了日后好还魂报仇。又道：“汝今真魂权且在我水府中做个都领。”光蕊叩头拜谢龙王设宴相待不题。

    却说殷小姐痛恨刘贼恨不食肉寝皮只因身怀有孕未知男女万不得已权且勉强相从。转盼之间不觉已到江州。

    吏书门皂俱来迎接。所属官员公堂设宴相叙。刘洪道：“学生到此全赖诸公大力匡持。”属官答道：“堂尊大魁高才自然视民如子讼简刑清。我等合属有赖何必过谦？”公宴已罢众人各散。

    光阴迅。一日刘洪公事远出小姐在衙思念婆婆、丈夫在花亭上感叹忽然身体困倦腹内疼痛晕闷在地不觉生下一子。耳边有人嘱曰：“满堂娇听吾叮嘱。吾乃南极星君奉观音菩萨法旨特送此子与你异日声名远大非比等闲。刘贼若回必害此子汝可用心保护。汝夫已得龙王相救日后夫妻相会子母团圆雪冤报仇有日也。谨记吾言快醒快醒！”言讫而去。小姐醒来句句记得将子抱定无计可施。忽然刘洪回来一见此子便要淹杀小姐道：“今日天色已晚容待明日抛去江中。”幸喜次早刘洪忽有紧急公事远出小姐暗思：“此子若待贼人回来性命休矣！不如及早抛弃江中听其生死。倘或皇天见怜有人救得收养此子他日还得相逢。”但恐难以识认即咬破手指写下血书一纸将父母姓名、跟脚原由备细开载；又将此子左脚上一个小指用口咬下以为记验。取贴身汗衫一件包裹此子乘空抱出衙门。幸喜官衙离江不远小姐到了江边大哭一场。正欲抛弃忽见江岸岸侧飘起一片木板小姐即朝天拜祷将此子安在板上用带缚住血书系在胸前推放江中听其所之。小姐含泪回衙不题。

    却说此子在木板上顺水流去一直流到金山寺脚下停住。那金山寺长老叫做法明和尚修真悟道已得无生妙诀。正当打坐参禅忽闻得小儿啼哭之声一时心动急到江边观看只见涯边一片木板上睡着一个婴儿长老慌忙救起。见了怀中血书方知来历取个乳名叫做江流托人抚养血书紧紧收藏。光阴似箭日月如梭不觉江流年长一十八岁。长老就叫他削修行取法名为玄奘摩顶受戒坚心修道。

    一日暮春天气众人同在松阴之下讲经参禅谈说奥妙。那酒肉和尚恰被玄奘难倒和尚大怒骂道：“你这业畜姓名也不知父母也不识还在此捣甚么鬼！”玄奘被他骂出这般言语入寺跪告师父眼泪双流道：“人生于天地之间禀阴阳而资五行尽由父生母养岂有为人在世而无父母者乎？”再三哀告求问父母姓名。长老道：“你真个要寻父母可随我到方丈里来。”玄奘就跟到方丈长老到重梁之上取下一个小匣儿打开来取出血书一纸汗衫一件付与玄奘。玄奘将血书拆开读之才备细晓得父母姓名并冤仇事迹。玄奘读罢不觉哭倒在地道：“父母之仇不能报复何以为人？十八年来不识生身父母至今日方知有母亲。此身若非师父捞救抚养安有今日？容弟子去寻见母亲然后头顶香盆重建殿宇报答师父之深恩也！”师父道：“你要去寻母可带这血书与汗衫前去只做化缘径往江州私衙才得你母亲相见。”

    玄奘领了师父言语就做化缘的和尚径至江州。适值刘洪有事出外也是天教他母子相会玄奘就直至私衙门口抄化。那殷小姐原来夜间得了一梦梦见月缺再圆暗想道：“我婆婆不知音信我丈夫被这贼谋杀我的儿子抛在江中倘若有人收养算来有十八岁矣或今日天教相会亦未可知。”正沉吟间忽听私衙前有人念经连叫“抄化”小姐又乘便出来问道：“你是何处来的？”玄奘答道：“贫僧乃是金山寺法明长老的徒弟。”小姐道：“你既是金山寺长老的徒弟——”叫进衙来将斋饭与玄奘吃。仔细看他举止言谈好似与丈夫一般小姐将从婢打开去问道：“你这小师父还是自幼出家的？还是中年出家的？姓甚名谁？可有父母否？”玄奘答道：“我也不是自幼出家我也不是中年出家我说起来冤有天来大仇有海样深！我父被人谋死我母亲被贼人占了。我师父法明长老教我在江州衙内寻取母亲。”小姐问道：“你母姓甚？”玄奘道：“我母姓殷名唤温娇我父姓陈名光蕊我小名叫做江流法名取为玄奘。”小姐道：“温娇就是我。但你今有何凭据？”玄奘听说是他母亲双膝跪下哀哀大哭：“我娘若不信见有血书汗衫为证！”温娇取过一看果然是真母子相抱而哭就叫：“我儿快去！”玄奘道：“十八年不识生身父母今朝才见母亲教孩儿如何割舍？”小姐道：“我儿你火抽身前去！刘贼若回他必害你性命！我明日假装一病只说先年曾许舍百双僧鞋来你寺中还愿。那时节我有话与你说。”玄奘依言拜别。

    却说小姐自见儿子之后心内一忧一喜忽一日推病茶饭不吃卧于床上。刘洪归衙问其原故小姐道：“我幼时曾许下一愿许舍僧鞋一百双。昨五日之前梦见个和尚手执利刃要索僧鞋便觉身子不快。”刘洪道：“这些小事何不早说？”随升堂吩咐王左衙、李右衙：江州城内百姓每家要办僧鞋一双限五日内完纳。百姓俱依派完纳讫。小姐对刘洪道：

    “僧鞋做完这里有甚么寺院好去还愿？”刘洪道：“这江州有个金山寺、焦山寺听你在那个寺里去。”小姐道：“久闻金山寺好个寺院我就往金山寺去。”刘洪即唤王、李二衙办下船只。

    小姐带了心腹人同上了船稍水将船撑开就投金山寺去。

    却说玄奘回寺见法明长老把前项说了一遍长老甚喜。

    次日只见一个丫鬟先到说夫人来寺还愿众僧都出寺迎接。

    小姐径进寺门参了菩萨大设斋衬唤丫鬟将僧鞋暑袜托于盘内。来到法堂小姐复拈心香礼拜就教法明长老分表与众僧去讫。玄奘见众僧散了法堂上更无一人他却近前跪下。小姐叫他脱了鞋袜看时那左脚上果然少了一个小指头。当时两个又抱住而哭拜谢长老养育之恩。法明道：“汝今母子相会恐奸贼知之可抽身回去庶免其祸。”小姐道：“我儿我与你一只香环你径到洪州西北地方约有一千五百里之程那里有个万花店当时留下婆婆张氏在那里是你父亲生身之母。我再写一封书与你径到唐王皇城之内金殿左边殷开山丞相家是你母生身之父母。你将我的书递与外公叫外公奏上唐王统领人马擒杀此贼与父报仇那时才救得老娘的身子出来。我今不敢久停诚恐贼汉怪我归迟。”便出寺登舟而去。

    玄奘哭回寺中告过师父即时拜别径往洪州。来到万花店问那店主刘小二道：“昔年江州陈客官有一母亲住在你店中如今好么？”刘小二道：“他原在我店中后来昏了眼三四年并无店租还我如今在南门头一个破瓦窑里每日上街叫化度日。那客官一去许久到如今杳无信息不知为何。”玄奘听罢即时问到南门头破瓦窑寻着婆婆。婆婆道：“你声音好似我儿陈光蕊。”玄奘道：“我不是陈光蕊我是陈光蕊的儿子。温娇小姐是我的娘。”婆婆道：“你爹娘怎么不来？”玄奘道：“我爹爹被强盗打死了我娘被强盗霸占为妻。”婆婆道：“你怎么晓得来寻我？”玄奘道：“是我娘着我来寻婆婆。我娘有书在此又有香环一只。”那婆婆接了书并香环放声痛哭道：“我儿为功名到此我只道他背义忘恩那知他被人谋死！且喜得皇天怜念不绝我儿之后今日还有孙子来寻我。”玄奘问：“婆婆的眼如何都昏了？”婆婆道：“我因思量你父亲终日悬望不见他来因此上哭得两眼都昏了。”玄奘便跪倒向天祷告道：“念玄奘一十八岁父母之仇不能报复。今日领母命来寻婆婆天若怜鉴弟子诚意保我婆婆双眼复明！”祝罢就将舌尖与婆婆舔眼。须臾之间双眼舔开仍复如初。婆婆觑了小和尚道：

    “你果是我的孙子！恰和我儿子光蕊形容无二！”婆婆又喜又悲。玄奘就领婆婆出了窑门还到刘小二店内将些房钱赁屋一间与婆婆栖身又将盘缠与婆婆道：“我此去只月余就回。”

    随即辞了婆婆径往京城。寻到皇城东街殷丞相府上与门上人道：“小僧是亲戚来探相公。”门上人禀知丞相丞相道：“我与和尚并无亲眷。”夫人道：“我昨夜梦见我女儿满堂娇来家莫不是女婿有书信回来也。”丞相便教请小和尚来到厅上。小和尚见了丞相与夫人哭拜在地就怀中取出一封书来递与丞相。丞相拆开从头读罢放声痛哭。夫人问道：“相公有何事故？”丞相道：“这和尚是我与你的外甥。女婿陈光蕊被贼谋死满堂娇被贼强占为妻。”夫人听罢亦痛哭不止。丞相道：“夫人休得烦恼来朝奏知主上亲自统兵定要与女婿报仇。”

    次日丞相入朝启奏唐王曰：“今有臣婿状元陈光蕊带领家小江州赴任被稍水刘洪打死占女为妻假冒臣婿为官多年事属异变。乞陛下立人马剿除贼寇。”唐王见奏大怒就御林军六万着殷丞相督兵前去。丞相领旨出朝即往教场内点了兵径往江州进。晓行夜宿星落鸟飞不觉已到江州。殷丞相兵马俱在北岸下了营寨。星夜令金牌下户唤到江州同知、州判二人丞相对他说知此事叫他提兵相助一同过江而去。天尚未明就把刘洪衙门围了。刘洪正在梦中听得火炮一响金鼓齐鸣众兵杀进私衙刘洪措手不及早被擒住。丞相传下军令将刘洪一干人犯绑赴法场令众军俱在城外安营去了。

    丞相直入衙内正厅坐下请小姐出来相见。小姐欲待要出羞见父亲就要自缢。玄奘闻知急急将母解救双膝跪下对母道：“儿与外公统兵至此与父报仇。今日贼已擒捉母亲何故反要寻死？母亲若死孩儿岂能存乎？”丞相亦进衙劝解。

    小姐道：“吾闻妇人从一而终。痛夫已被贼人所杀岂可靦颜从贼？止因遗腹在身只得忍耻偷生。今幸儿已长大又见老父提兵报仇为女儿者有何面目相见！惟有一死以报丈夫耳！”

    丞相道：“此非我儿以盛衰改节皆因出乎不得已何得为耻！”

    父子相抱而哭玄奘亦哀哀不止。丞相拭泪道：“你二人且休烦恼我今已擒捉仇贼且去落去来。”即起身到法场恰好江州同知亦差哨兵拿获水贼李彪解到。丞相大喜就令军牢押过刘洪、李彪每人痛打一百大棍取了供状招了先年不合谋死陈光蕊情由先将李彪钉在木驴上推去市曹剐了千刀枭示众讫；把刘洪拿到洪江渡口先年打死陈光蕊处丞相与小姐、玄奘三人亲到江边望空祭奠活剜取刘洪心肝祭了光蕊烧了祭文一道。

    三人望江痛哭早已惊动水府。有巡海夜叉将祭文呈与龙王。龙王看罢就差鳖无帅去请光蕊来到道：“先生恭喜！

    恭喜！今有先生夫人公子同岳丈俱在江边祭你我今送你还魂去也。再有如意珠一颗走盘珠二颗绞绡十端明珠玉带一条奉送。你今日便可夫妻子母相会也。”光蕊再三拜谢。龙王就令夜叉将光蕊身尸送出江口还魂夜叉领命而去。

    却说殷小姐哭奠丈夫一番又欲将身赴水而死慌得玄奘拚命扯住。正在仓皇之际忽见水面上一个死尸浮来靠近江岸之旁。小姐忙向前认看认得是丈夫的尸一嚎啕大哭不已。众人俱来观看只见光蕊舒拳伸脚身子渐渐展动忽地爬将起来坐下众人不胜惊骇。光蕊睁开眼早见殷小姐与丈人殷丞相同着小和尚俱在身边啼哭。光蕊道：“你们为何在此？”小姐道：“因汝被贼人打死后来妾身生下此子幸遇金山寺长老抚养长大寻我相会。我教他去寻外公父亲得知奏闻朝廷统兵到此拿住贼人。适才生取心肝望空祭奠我夫不知我夫怎生又得还魂。”光蕊道：“皆因我与你昔年在万花店时买放了那尾金色鲤鱼谁知那鲤鱼就是此处龙王。后来逆贼把我推在水中全亏得他救我方才又赐我还魂送我宝物俱在身上。更不想你生下这儿子又得岳丈为我报仇。真是苦尽甘来莫大之喜！”

    众官闻知都来贺喜。丞相就令安排酒席答谢所属官员即日军马回程。来到万花店那丞相传令安营。光蕊便同玄奘到刘家店寻婆婆。那婆婆当夜得了一梦梦见枯木开花屋后喜鹊频频喧噪想道：“莫不是我孙儿来也？”说犹未了只见店门外光蕊父子齐到。小和尚指道：“这不是俺婆婆？”光蕊见了老母连忙拜倒。母子抱头痛哭一场把上项事说了一遍。算还了小二店钱起程回到京城。进了相府光蕊同小姐与婆婆、玄奘都来见了夫人。夫人不胜之喜吩咐家僮大排筵宴庆贺。

    丞相道：“今日此宴可取名为团圆会。”真正合家欢乐。

    次日早朝唐王登殿殷丞相出班将前后事情备细启奏并荐光蕊才可大用。唐王准奏即命升陈萼为学士之职随朝理政。玄奘立意安禅送在洪福寺内修行。后来殷小姐毕竟从容自尽玄奘自到金山寺中报答法明长老。不知后来事体若何且听下回分解。

第九回 袁守诚妙算无私曲 老龙王拙计犯天条

    诗曰：都城大国实堪观八水周流绕四山。多少帝王兴此处古来天下说长安。此单表陕西大国长安城乃历代帝王建都之地。自周、秦、汉以来三州花似锦八水绕城流。三十六条花柳巷七十二座管弦楼。华夷图上看天下最为头真是奇胜之方。今却是大唐太宗文皇帝登基改元龙集贞观。此时已登极十三年岁在己巳。且不说他驾前有安邦定国的英豪。与那创业争疆的杰士。

    却说长安城外泾河岸边有两个贤人：一个是渔翁名唤张稍；一个是樵子名唤李定。他两个是不登科的进士能识字的山人。一日在长安城里卖了肩上柴货了篮中鲤同入酒馆之中吃了半酣各携一瓶顺泾河岸边徐步而回。张稍道：

    “李兄我想那争名的因名丧体；夺利的为利亡身；受爵的抱虎而眠；承恩的袖蛇而去。算起来还不如我们水秀山青逍遥自在甘淡薄随缘而过。”李定道：“张兄说得有理。但只是你那水秀不如我的山青。”张稍道：“你山青不如我的水秀。

    有一《蝶恋花》词为证词曰：烟波万里扁舟小静依孤篷西施声音绕。涤虑洗心名利少闲攀蓼穗蒹葭草。数点沙鸥堪乐道柳岸芦湾妻子同欢笑。一觉安眠风浪俏无荣无辱无烦恼。”

    李定道：“你的水秀不如我的山青。也有个《蝶恋花》词为证词曰：云林一段松花满默听莺啼巧舌如调管。红瘦绿肥春正暖倏然夏至光阴转。又值秋来容易换黄花香堪供玩。迅严冬如指拈逍遥四季无人管。”渔翁道：“你山青不如我水秀受用些好物有一《鹧鸪天》为证仙乡云水足生涯摆橹横舟便是家。活剖鲜鳞烹绿鳖旋蒸紫蟹煮红虾。青芦笋水荇芽菱角鸡头更可夸。娇藕老莲芹叶嫩慈菇茭白鸟英花。”樵夫道：“你水秀不如我山青受用些好物亦有一《鹧鸪天》为证：

    崔巍峻岭接天涯草舍茅庵是我家。腌腊鸡鹅强蟹鳖獐豝兔鹿胜鱼虾。香椿叶黄楝芽竹笋山茶更可夸。紫李红桃梅杏熟甜梨酸枣木樨花。”渔翁道：“你山青真个不如我的水秀又有《天仙子》一：一叶小舟随所寓万迭烟波无恐惧。垂钩撒网捉鲜鳞没酱腻偏有味老妻稚子团圆会。鱼多又货长安市换得香醪吃个醉。蓑衣当被卧秋江鼾鼾睡无忧虑不恋人间荣与贵。”樵子道：“你水秀还不如我的山青也有《天仙子》一：茆舍数椽山下盖松竹梅兰真可爱。穿林越岭觅干柴没人怪从我卖或少或多凭世界。将钱沽酒随心快瓦钵磁瓯殊自在。酕醄醉了卧松阴无挂碍无利害不管人间兴与败。”渔翁道：“李兄你山中不如我水上生意快活有一《西江月》为证：“红蓼花繁映月黄芦叶乱摇风。碧天清远楚江空牵搅一潭星动。入网大鱼作队吞钩小鳜成丛。得来烹煮味偏浓笑傲江湖打哄。”樵夫道：“张兄你水上还不如我山中的生意快活亦有《西江月》为证。败叶枯藤满路破梢老竹盈山。女萝干葛乱牵攀折取收绳杀担。虫蛀空心榆柳风吹断头松楠。

    采来堆积备冬寒换酒换钱从俺。”渔翁道：“你山中虽可比过还不如我水秀的幽雅有一《临江仙》为证：潮落旋移孤艇去夜深罢棹歌来。蓑衣残月甚幽哉宿鸥惊不起天际彩云开。困卧芦洲无个事三竿日上还捱。随心尽意自安排朝臣寒待漏争似我宽怀？”樵夫道：“你水秀的幽雅还不如我山青更幽雅亦有《临江仙》可证：苍径秋高拽斧去晚凉抬担回来。野花插鬓更奇哉拨云寻路出待月叫门开。稚子山妻欣笑接草床木枕敧捱。蒸梨炊黍旋铺排瓮中新酿熟真个壮幽怀！”渔翁道：

    “这都是我两个生意赡身的勾当你却没有我闲时节的好处有诗为证诗曰：闲看天边白鹤飞停舟溪畔掩苍扉。倚篷教子搓钓线罢棹同妻晒网围。性定果然知浪静身安自是觉风微。

    绿蓑青笠随时着胜挂朝中紫绶衣。”樵夫道：“你那闲时又不如我的闲时好也亦有诗为证诗曰：闲观缥缈白云飞独坐茅庵掩竹扉。无事训儿开卷读有时对客把棋围。喜来策杖歌芳径兴到携琴上翠微。草履麻绦粗布被心宽强似着罗衣。”

    张稍道：“李定我两个真是微吟可相狎不须檀板共金樽。但散道词章不为稀罕且各联几句看我们渔樵攀话何如？”李定道：“张兄言之最妙请兄先吟。”“舟停绿水烟波内家住深山旷野中。偏爱溪桥春水涨最怜岩岫晓云蒙。龙门鲜鲤时烹煮虫蛀干柴日燎烘。钓网多般堪赡老担绳二事可容终。小舟仰卧观飞雁草径斜敧听唳鸿。口舌场中无我分是非海内少吾踪。溪边挂晒缯如锦石上重磨斧似锋。秋月晖晖常独钓春山寂寂没人逢。鱼多换酒同妻饮柴剩沽壶共子丛。

    自唱自斟随放荡长歌长叹任颠风。呼兄唤弟邀船伙挈友携朋聚野翁。行令猜拳频递盏拆牌道字漫传钟。烹虾煮蟹朝朝乐炒鸭爊鸡日日丰。愚妇煎茶情散诞山妻造饭意从容。晓来举杖淘轻浪日出担柴过大冲。雨后披蓑擒活鲤风前弄斧伐枯松。潜踪避世妆痴蠢隐姓埋名作哑聋。”张稍道：“李兄我才僭先起句今到我兄也先起一联小弟亦当续之。”“风月佯狂山野汉江湖寄傲老余丁。清闲有分随潇洒口舌无闻喜太平。月夜身眠茅屋稳天昏体盖箬蓑轻。忘情结识松梅友乐意相交鸥鹭盟。名利心头无算计干戈耳畔不闻声。随时一酌香醪酒度日三餐野菜羹。两束柴薪为活计一竿钓线是营生。闲呼稚子磨钢斧静唤憨儿补旧缯。春到爱观杨柳绿时融喜看荻芦青。夏天避暑修新竹六月乘凉摘嫩菱。霜降鸡肥常日宰重阳蟹壮及时烹。冬来日上还沉睡数九天高自不蒸。

    八节山中随放性四时湖里任陶情。采薪自有仙家兴垂钓全无世俗形。门外野花香艳艳船头绿水浪平平。身安不说三公位性定强如十里城。十里城高防阃令三公位显听宣声。乐山乐水真是罕谢天谢地谢神明。”他二人既各道词章又相联诗句行到那分路去处躬身作别。张稍道：“李兄呵途中保重！上山仔细看虎。假若有些凶险正是明日街头少故人！”李定闻言大怒道：“你这厮惫懒！好朋友也替得生死你怎么咒我？我若遇虎遭害你必遇浪翻江！”张稍道：“我永世也不得翻江。”李定道：“天有不测风云人有暂时祸福。你怎么就保得无事？”张稍道：“李兄你虽这等说你还没捉摸；不若我的生意有捉摸定不遭此等事。”李定道：“你那水面上营生极凶极险隐隐暗暗有甚么捉摸？”张稍道：“你是不晓得。这长安城里西门街上有一个卖卦的先生。我每日送他一尾金色鲤他就与我袖传一课依方位百下百着。今日我又去买卦他教我在泾河湾头东边下网西岸抛钓定获满载鱼虾而归。明日上城来卖钱沽酒再与老兄相叙。”二人从此叙别。

    这正是路上说话草里有人。原来这泾河水府有一个巡水的夜叉听见了百下百着之言急转水晶宫慌忙报与龙王道：

    “祸事了！祸事了！”龙王问：“有甚祸事？”夜叉道：“臣巡水去到河边只听得两个渔樵攀话。相别时言语甚是利害。那渔翁说：长安城里西门街上有个卖卦先生算得最准。他每日送他鲤鱼一尾他就袖传一课教他百下百着。若依此等算准却不将水族尽情打了？何以壮观水府何以跃浪翻波辅助大王威力？”龙王甚怒急提了剑就要上长安城诛灭这卖卦的。旁边闪过龙子龙孙、虾臣蟹士、鲥军师鳜少卿鲤太宰一齐启奏道：

    “大王且息怒。常言道过耳之言不可听信。大王此去必有云从必有雨助恐惊了长安黎庶上天见责。大王隐显莫测变化无方但只变一秀士到长安城内访问一番。果有此辈容加诛灭不迟；若无此辈可不是妄害他人也？”龙王依奏遂弃宝剑也不兴**出岸上摇身一变变作一个白衣秀士真个丰姿英伟耸壑昂霄。步履端祥循规蹈矩。语言遵孔孟礼貌体周文。身穿玉色罗襕服头戴逍遥一字巾。上路来拽开云步径到长安城西门大街上。只见一簇人挤挤杂杂闹闹哄哄内有高谈阔论的道：“属龙的本命属虎的相冲。寅辰巳亥虽称合局但只怕的是日犯岁君。”龙王闻言情知是那卖卜之处走上前分开众人望里观看只见：四壁珠玑满堂绮绣。

    宝鸭香无断磁瓶水恁清。两边罗列王维画座上高悬鬼谷形。

    端溪砚金烟墨相衬着霜毫大笔；火珠林郭璞数谨对了台政新经。六爻熟谙八卦精通。能知天地理善晓鬼神情。一槃子午安排定满腹星辰布列清。真个那未来事过去事观如月镜；几家兴几家败鉴若神明。知凶定吉断死言生。开谈风雨迅下笔鬼神惊。招牌有字书名姓神课先生袁守诚。此人是谁？原来是当朝钦天监台正先生袁天罡的叔父袁守诚是也。那先生果然相貌稀奇仪容秀丽名扬大国术冠长安。龙王入门来与先生相见。礼毕请龙上坐童子献茶。先生问曰：

    “公来问何事？”龙王曰：“请卜天上阴晴事如何。”先生即袖传一课断曰：“云迷山顶雾罩林梢。若占雨泽准在明朝。”龙王曰：“明日甚时下雨？雨有多少尺寸？”先生道：“明日辰时布云已时雷午时下雨未时雨足共得水三尺三寸零四十八点”。龙王笑曰：“此言不可作戏。如是明日有雨依你断的时辰数目我送课金五十两奉谢。若无雨或不按时辰数目我与你实说定要打坏你的门面扯碎你的招牌即时赶出长安不许在此惑众！”先生欣然而答：“这个一定任你。请了请了明朝雨后来会。”

    龙王辞别出长安回水府。大小水神接着问曰：“大王访那卖卦的如何？”龙王道：“有有有！”但是一个掉嘴口讨春的先生。我问他几时下雨他就说明日下雨；问他甚么时辰甚么雨数他就说辰时布云已时雷午时下雨未时雨足得水三尺三寸零四十八点我与他打了个赌赛；若果如他言送他谢金五十两；如略差些就打破他门面赶他起身不许在长安惑众。”众水族笑曰：“大王是八河都总管司雨大龙神有雨无雨惟大王知之他怎敢这等胡言？那卖卦的定是输了！定是输了！”

    此时龙子龙孙与那鱼鲫蟹士正欢笑谈此事未毕只听得半空中叫：“泾河龙王接旨。”众抬头上看是一个金衣力士手擎玉帝敕旨径投水府而来。慌得龙王整衣端肃焚香接了旨。

    金衣力士回空而去。龙王谢恩拆封看时上写着：“敕命八河总驱雷掣电行；明朝施雨泽普济长安城。”旨意上时辰数目与那先生判断者毫不差唬得那龙王魂飞魄散。少顷苏醒对众水族曰：“尘世上有此灵人！真个是能通天彻地却不输与他呵！”鲥军师奏云：“大王放心。要赢他有何难处？臣有小计管教灭那厮的口嘴。”龙王问计军师道：“行雨差了时辰少些点数就是那厮断卦不准怕不赢他？那时捽碎招牌赶他跑路果何难也？”龙王依他所奏果不担忧。

    至次日点札风伯、雷公、云童、电母直至长安城九霄空上。他挨到那巳时方布云午时雷未时落雨申时雨止却只得三尺零四十点改了他一个时辰克了他三寸八点雨后放众将班师。他又按落云头还变作白衣秀士到那西门里大街上撞入袁守诚卦铺不容分说就把他招牌、笔、砚等一齐捽碎。那先生坐在椅上公然不动。这龙王又轮起门板便打、骂道：“这妄言祸福的妖人擅惑众心的泼汉！你卦又不灵言又狂谬！说今日下雨的时辰点数俱不相对你还危然高坐趁早去饶你死罪！”守诚犹公然不惧分毫仰面朝天冷笑道：“我不怕！我不怕！我无死罪只怕你倒有个死罪哩！别人好瞒只是难瞒我也。我认得你你不是秀士乃是泾河龙王。你违了玉帝敕旨改了时辰克了点数犯了天条。你在那剐龙台上恐难免一刀你还在此骂我？”龙王见说心惊胆战毛骨悚然急丢了门板整衣伏礼向先生跪下道：“先生休怪。前言戏之耳岂知弄假成真果然违犯天条奈何？望先生救我一救！

    不然我死也不放你。”守诚曰：“我救你不得只是指条生路与你投生便了。”龙曰：“愿求指教。”先生曰：“你明日午时三刻该赴人曹官魏征处听斩。你果要性命须当急急去告当今唐太宗皇帝方好。那魏征是唐王驾下的丞相若是讨他个人情方保无事。”龙王闻言拜辞含泪而去。不觉红日西沉太阴星上但见：烟凝山紫归鸦倦远路行人投旅店。渡头新雁宿眭沙银河现。催更筹孤村灯火光无焰。风袅炉烟清道院蝴蝶梦中人不见。月移花影上栏杆星光乱。漏声换不觉深沉夜已半。

    这泾河龙王也不回水府只在空中等到子时前后收了云头敛了雾角径来皇宫门。此时唐王正梦出宫门之外步月花阴忽然龙王变作人相上前跪拜。口叫“陛下救我！救我！”

    太宗云：“你是何人？朕当救你。”龙王云：“陛下是真龙臣是业龙。臣因犯了天条该陛下贤臣人曹官魏征处斩故来拜求望陛下救我一救！”太宗曰：“既是魏征处斩朕可以救你。你放心前去。”龙王欢喜叩谢而去。

    却说那太宗梦醒后念念在心。早已至五鼓三点太宗设朝聚集两班文武官员。但见那：

    烟笼凤阙香蔼龙楼。光摇丹扆动云拂翠华流。君臣相契同尧舜礼乐威严近汉周。侍臣灯宫女扇双双映彩；孔雀屏麒麟殿处处光浮。山呼万岁华祝千秋。静鞭三下响衣冠拜冕旒。宫花灿烂天香袭堤柳轻柔御乐讴。珍珠帘翡翠帘金钩高控；龙凤扇山河扇宝辇停留。文官英秀武将抖搜。御道分高下丹墀列品流。金章紫绶乘三象地久天长万万秋。众官朝贺已毕各各分班。唐王闪凤目龙睛一一从头观看只见那文官内是房玄龄、杜如晦、徐世勣、许敬宗、王珪等武官内是马三宝、段志贤、殷开山、程咬金、刘洪纪、胡敬德、秦叔宝等一个个威仪端肃却不见魏征丞相。唐王召徐世勣上殿道：“朕夜间得一怪梦梦见一人迎面拜谒口称是泾河龙王犯了天条该人曹官魏征处斩拜告寡人救他朕已许诺。今日班前独不见魏征何也？”世勣对曰：“此梦告准须臾魏征来朝陛下不要放他出门。过此一日可救梦中之龙。”唐王大喜即传旨着当驾官宣魏征入朝。

    却说魏征丞相在府夜观乾象正爇宝香只闻得九霄鹤唳却是天差仙使捧玉帝金旨一道着他午时三刻梦斩泾河老龙。这丞相谢了天恩斋戒沐浴在府中试慧剑运元神故此不曾入朝。一见当驾官赍旨来宣惶惧无任又不敢违迟君命只得急急整衣束带同旨入朝在御前叩头请罪。唐王出旨道：“赦卿无罪。”那时诸臣尚未退朝至此却命卷帘散朝独留魏征宣上金銮召入便殿先议论安邦之策定国之谋。将近巳末午初时候却命宫人取过大棋来“朕与贤卿对弈一局。”众嫔妃随取棋枰铺设御案。魏征谢了恩即与唐王对弈。

    毕竟不知胜负如何且听下回分解。

第十回 二将军宫门镇鬼 唐太宗地府还魂

    却说太宗与魏征在便殿对弈一递一着摆开阵势。正合《烂柯经》云：博弈之道贵乎严谨。高者在腹下者在边中者在角此棋家之常法。法曰：宁输一子不失一先。击左则视右攻后则瞻前。有先而后有后而先。两生勿断皆活勿连。阔不可太疏密不可太促。与其恋子以求生不若弃之而取胜；与其无事而独行不若固之而自补。彼众我寡先谋其生；我众彼寡务张其势。善胜者不争善阵者不战；善战者不败善败者不乱。夫棋始以正合终以奇胜。凡敌无事而自补者有侵绝之意；弃小而不救者有图大之心。随手而下者无谋之人；不思而应者取败之道。《诗》云：“惴惴小心如临于谷。”此之谓也。诗曰

    棋盘为地子为天色按阴阳造化全。

    下到玄微通变处笑夸当日烂柯仙。

    君臣两个对弈此棋正下到午时三刻一盘残局未终魏征忽然踏伏在案边鼾鼾盹睡。太宗笑曰：“贤卿真是匡扶社稷之心劳创立江山之力倦所以不觉盹睡。”太宗任他睡着更不呼唤不多时魏征醒来俯伏在地道：“臣该万死！臣该万死！却才晕困不知所为望陛下赦臣慢君之罪。”太宗道：“卿有何慢罪？且起来拂退残棋与卿从新更着。”魏征谢了恩却才拈子在手只听得朝门外大呼小叫。原来是秦叔宝、徐茂功等将着一个血淋的龙头掷在帝前启奏道：“陛下海浅河枯曾有见这般异事却无闻。”太宗与魏征起身道：“此物何来？”

    叔宝、茂功道：“千步廊南十字街头云端里落下这颗龙头微臣不敢不奏。”唐王惊问魏征：“此是何说？”魏征转身叩头道：

    “是臣才一梦斩的。”唐王闻言大惊道：“贤卿盹睡之时又不曾见动身动手又无刀剑如何却斩此龙？”魏征奏道：“主公臣的身在君前梦离陛下。身在君前对残局合眼朦胧；梦离陛下乘瑞云出神抖搜。那条龙在剐龙台上被天兵将绑缚其中。是臣道：‘你犯天条合当死罪。我奉天命斩汝残生。’龙闻哀苦臣抖精神。龙闻哀苦伏爪收鳞甘受死；臣抖精神撩衣进步举霜锋。扢扠一声刀过处龙头因此落虚空。”太宗闻言心中悲喜不一。喜者夸奖魏征好臣朝中有此豪杰愁甚江山不稳？悲者谓梦中曾许救龙不期竟致遭诛。只得强打精神传旨着叔宝将龙头悬挂市曹晓谕长安黎庶一壁厢赏了魏征众官散讫。当晚回宫心中只是忧闷想那梦中之龙哭啼啼哀告求生岂知无常难免此患。思念多时渐觉神魂倦怠身体不安。当夜二更时分只听得宫门外有号泣之声太宗愈加惊恐。正朦胧睡间又见那泾河龙王手提着一颗血淋淋的级高叫：“唐太宗！还我命来！还我命来！你昨夜满口许诺救我怎么天明时反宣人曹官来斩我？你出来你出来！我与你到阎君处折辨折辨！”他扯住太宗再三嚷闹不放太宗箝口难言只挣得汗流遍体。正在那难分难解之时只见正南上香云缭绕彩雾飘飘有一个女真人上前将杨柳枝用手一摆那没头的龙悲悲啼啼径往西北而去。原来这是观音菩萨领佛旨上东土寻取经人此住长安城都土地庙里夜闻鬼泣神号特来喝退业龙救脱皇帝。那龙径到阴司地狱具告不题。

    却说太宗苏醒回来只叫“有鬼！有鬼！”慌得那三宫皇后六院嫔妃与近侍太监战兢兢一夜无眠。不觉五更三点那满朝文武多官都在朝门外候朝。等到天明犹不见临朝唬得一个个惊惧踌躇。及日上三竿方有旨意出来道：“朕心不快众官免朝。”不觉倏五七日众官忧惶都正要撞门见驾问安只见太后有旨召医官入宫用药众人在朝门等候讨信。少时医官出来众问何疾。医官道：“皇上脉气不正虚而又数狂言见鬼又诊得十动一代五脏无气恐不讳只在七日之内矣。”众官闻言大惊失色。正怆惶间又听得太后有旨宣徐茂功、护国公、尉迟公见驾。三公奉旨急入到分宫楼下。拜毕太宗正色强言道：“贤卿寡人十九岁领兵南征北伐东挡西除苦历数载更不曾见半点邪崇今日却反见鬼！”尉迟公道：“创立江山杀人无数何怕鬼乎？”太宗道：“卿是不信。朕这寝宫门外入夜就抛砖弄瓦鬼魅呼号着然难处。白日犹可昏夜难禁。”

    叔宝道：“陛下宽心今晚臣与敬德把守宫门看有甚么鬼祟。”

    太宗准奏茂功谢恩而出。当日天晚各取披挂他两个介胄整齐执金瓜钺斧在宫门外把守。好将军！你看他怎生打扮：头戴金盔光烁烁身披铠甲龙鳞。护心宝镜幌祥云狮蛮收紧扣绣带彩霞新。这一个凤眼朝天星斗怕那一个环睛映电月光浮。他本是英雄豪杰旧勋臣只落得千年称户尉万古作门神。

    二将军侍立门旁一夜天晚更不曾见一点邪崇。是夜太宗在宫安寝无事晓来宣二将军重重赏劳道：“朕自得疾数日不能得睡今夜仗二将军威势甚安。卿且请出安息安息待晚间再一护卫。”二将谢恩而出。遂此二三夜把守俱安只是御膳减损病转觉重。太宗又不忍二将辛苦又宣叔宝、敬德与杜、房诸公入宫吩咐道：“这两日朕虽得安却只难为秦、胡二将军彻夜辛苦。朕欲召巧手丹青传二将军真容贴于门上免得劳他如何？”众臣即依旨选两个会写真的着胡、秦二公依前披挂照样画了贴在门上夜间也即无事。

    如此二三日又听得后宰门乒乓乒乓砖瓦乱响晓来急宣众臣曰：“连日前门幸喜无事今夜后门又响却不又惊杀寡人也！”茂功进前奏道：“前门不安是敬德、叔宝护卫；后门不安该着魏征护卫。”太宗准奏又宣魏征今夜把守后门。征领旨当夜结束整齐提着那诛龙的宝剑侍立在后宰门前真个的好英雄也！他怎生打扮：熟绢青巾抹额锦袍玉带垂腰兜风氅袖采霜飘压赛垒荼神貌。脚踏乌靴坐折手持利刃凶骁。圆睁两眼四边瞧那个邪神敢到？一夜通明也无鬼魅。虽是前后门无事只是身体渐重。一日太后又传旨召众臣商议殡殓后事。太宗又宣徐茂功吩咐国家大事叮嘱仿刘蜀主托孤之意。言毕沐浴更衣待时而已。旁闪魏征手扯龙衣奏道：

    “陛下宽心臣有一事管保陛下长生。”太宗道：“病势已入膏肓命将危矣如何保得？”征云：“臣有书一封进与陛下捎去到冥司付酆都判官崔珪。”太宗道：“崔珪是谁？”征云：“崔珪乃是太上先皇帝驾前之臣先受兹州令后升礼部侍郎。在日与臣八拜为交相知甚厚。他如今已死现在阴司做掌生死文簿的酆都判官梦中常与臣相会。此去若将此书付与他他念微臣薄分必然放陛下回来管教魂魄还阳世定取龙颜转帝都。”太宗闻言接在手中笼入袖里遂瞑目而亡。那三宫六院、皇后嫔妃、侍长储君及两班文武俱举哀戴孝又在白虎殿上停着梓宫不题。

    却说太宗渺渺茫茫魂灵径出五凤楼前只见那御林军马请大驾出朝采猎。太宗欣然从之缥渺而去。行多时人马俱无。独自个散步荒郊草野之间。正惊惶难寻道路只见那一边有一人高声大叫道：“大唐皇帝往这里来！往这里来！”太宗闻言抬头观看只见那人：头顶乌纱腰围犀角。头顶乌纱飘软带腰围犀角显金厢。手擎牙笏凝祥霭身着罗袍隐瑞光。

    脚踏一双粉底靴登云促雾；怀揣一本生死簿注定存亡。鬓蓬松飘耳上胡须飞舞绕腮旁。昔日曾为唐国相如今掌案侍阎王。太宗行到那边只见他跪拜路旁口称“陛下赦臣失悮远迎之罪！”太宗问曰：“你是何人？因甚事前来接拜？”那人道：

    “微臣半月前在森罗殿上见泾河鬼龙告陛下许救反诛之故第一殿秦广大王即差鬼使催请陛下要三曹对案。臣已知之故来此间候接不期今日来迟望乞恕罪恕罪。”太宗道：“你姓甚名谁？是何官职？”那人道：“微臣存日在阳曹侍先君驾前为兹州令后拜礼部侍郎姓崔名珪。今在阴司得受酆都掌案判官。”太宗大喜近前来御手忙搀道：“先生远劳。朕驾前魏征有书一封正寄与先生却好相遇。”判官谢恩问书在何处。太宗即向袖中取出递与崔珪。珪拜接了拆封而看。其书曰：辱爱弟魏征顿书拜大都案契兄崔老先生台下：忆昔交游音容如在。倏尔数载不闻清教。常只是遇节令设蔬品奉祭未卜享否？又承不弃梦中临示始知我兄长大人高迁。奈何阴阳两隔天各一方不能面觌。今因我太宗文皇帝倏然而故料是对案三曹必然得与兄长相会。万祈俯念生日交情方便一二放我陛下回阳殊为爱也。容再修谢。不尽。”那判官看了书满心欢喜道：“魏人曹前日梦斩老龙一事臣已早知甚是夸奖不尽。又蒙他早晚看顾臣的子孙今日既有书来陛下宽心微臣管送陛下还阳重登玉阙。”太宗称谢了。

    二人正说间只见那边有一对青衣童子执幢幡宝盖高叫道：“阎王有请有请。”太宗遂与崔判官并二童子举步前进。

    忽见一座城城门上挂着一面大牌上写着“幽冥地府鬼门关”七个大金字。那青衣将幢幡摇动引太宗径入城中顺街而走。

    只见那街旁边有先主李渊先兄建成故弟元吉上前道：“世民来了！世民来了！”那建成、元吉就来揪打索命。太宗躲闪不及被他扯住。幸有崔判官唤一青面獠牙鬼使喝退了建成、元吉太宗方得脱身而去。行不数里见一座碧瓦楼台真个壮丽但见：飘飘万迭彩霞堆隐隐千条红雾现。耿耿檐飞怪兽头辉辉瓦迭鸳鸯片。门钻几路赤金钉槛设一横白玉段。窗牖近光放晓烟帘栊幌亮穿红电。楼台高耸接青霄廊庑平排连宝院。兽鼎香云袭御衣绛纱灯火明宫扇。左边猛烈摆牛头右下峥嵘罗马面。接亡送鬼转金牌引魄招魂垂素练。唤作阴司总会门下方阎老森罗殿。太宗正在外面观看只见那壁厢环珮叮噹仙香奇异外有两对提烛后面却是十代阎王降阶而至。是那十代阎君：秦广王、楚江王、宋帝王、仵官王、阎罗王、平等王、泰山王、都市王、卞城王、转轮王。

    十王出在森罗宝殿控背躬身迎迓太宗。太宗谦下不敢前行十王道：“陛下是阳间人王我等是阴间鬼王分所当然何须过让？”太宗道：“朕得罪麾下岂敢论阴阳人鬼之道？”逊之不已。太宗前行径入森罗殿上与十王礼毕分宾主坐定。

    约有片时秦广王拱手而进言曰：“泾河鬼龙告陛下许救而反杀之何也？”太宗道：“朕曾夜梦老龙求救实是允他无事不期他犯罪当刑该我那人曹官魏征处斩。朕宣魏征在殿着棋不知他一梦而斩。这是那人曹官出没神机又是那龙王犯罪当死岂是朕之过也？”十王闻言伏礼道：“自那龙未生之前南斗星死簿上已注定该遭杀于人曹之手我等早已知之。但只是他在此折辩定要陛下来此三曹对案是我等将他送入轮藏转生去了。今又有劳陛下降临望乞恕我催促之罪。”言毕命掌生死簿判官：“急取簿子来看陛下阳寿天禄该有几何？”崔判官急转司房将天下万国国王天禄总簿先逐一检阅只见南赡部洲大唐太宗皇帝注定贞观一十三年。崔判官吃了一惊急取浓墨大笔将“一”字上添了两画却将簿子呈上。十王从头看时见太宗名下注定三十三年阎王惊问：“陛下登基多少年了？”太宗道：“朕即位今一十三年了。”阎王道：“陛下宽心勿虑还有二十年阳寿。此一来已是对案明白请返本还阳。”

    太宗闻言躬身称谢。十阎王差崔判官、朱太尉二人送太宗还魂。太宗出森罗殿又起手问十王道：“朕宫中老少安否如何？”

    十王道：“俱安但恐御妹寿似不永。”太宗又再拜启谢：“朕回阳世无物可酬谢惟答瓜果而已。”十王喜曰：“我处颇有东瓜西瓜只少南瓜。”太宗道：“朕回去即送来即送来。”从此遂相揖而别。

    那太尉执一引魂幡在前引路崔判官随后保着太宗径出幽司。太宗举目而看不是旧路问判官曰：“此路差矣？”

    判官道：“不差。阴司里是这般有去路无来路。如今送陛下自转轮藏出身一则请陛下游观地府一则教陛下转托生。”

    太宗只得随他两个引路前来。径行数里忽见一座高山阴云垂地黑雾迷空。太宗道：“崔先生那厢是甚么山？”判官道：

    “乃幽冥背阴山。”太宗悚惧道：“朕如何去得？”判官道：“陛下宽心有臣等引领。”太宗战战兢兢相随二人上得山岩抬头观看只见：形多凸凹势更崎岖。峻如蜀岭高似庐岩。非阳世之名山实阴司之险地。荆棘丛丛藏鬼怪石崖磷磷隐邪魔。

    耳畔不闻兽鸟噪眼前惟见鬼妖行。阴风飒飒黑雾漫漫。阴风飒飒是神兵口内哨来烟；黑雾漫漫是鬼祟暗中喷出气。一望高低无景色相看左右尽猖亡。那里山也有峰也有岭也有洞也有涧也有；只是山不生草峰不插天岭不行客洞不纳云涧不流水。岸前皆魍魉岭下尽神魔。洞中收野鬼涧底隐邪魂。山前山后牛头马面乱喧呼；半掩半藏饿鬼穷魂时对泣。催命的判官急急忙忙传信票；追魂的太尉吆吆喝喝趱公文。急脚子旋风滚滚勾司人黑雾纷纷。太宗全靠着那判官保护过了阴山。前进又历了许多衙门一处处俱是悲声振耳恶怪惊心。太宗又道：“此是何处？”判官道：“此是阴山背后一十八层地狱。”太宗道：“是那十八层？”判官道：“你听我说：吊筋狱、幽枉狱、火坑狱寂寂寥寥烦烦恼恼尽皆是生前作下千般业死后通来受罪名。酆都狱、拔舌狱、剥皮狱哭哭啼啼凄凄惨惨只因不忠不孝伤天理佛口蛇心堕此门。磨捱狱、碓捣狱、车崩狱皮开肉绽抹嘴咨牙乃是瞒心昧己不公道巧语花言暗损人。寒冰狱、脱壳狱、抽肠狱垢面蓬头愁眉皱眼都是大斗小秤欺痴蠢致使灾屯累自身。油锅狱、黑暗狱、刀山狱战战兢兢悲悲切切皆因强暴欺良善藏头缩颈苦伶仃。

    血池狱、阿鼻狱、秤杆狱脱皮露骨折臂断筋也只为谋财害命宰畜屠生堕落千年难解释沉沦永世下翻身。一个个紧缚牢栓绳缠索绑差些赤鬼、黑脸鬼长枪短剑；牛头鬼、马面鬼铁简铜锤。只打得皱眉苦面血淋淋叫地叫天无救应。正是人生却莫把心欺神鬼昭彰放过谁？善恶到头终有报只争来早与来迟。”太宗听说心中惊惨。

    进前又走不多时见一伙鬼卒各执幢幡路旁跪下道：

    “桥梁使者来接。”判官喝令起去上前引着太宗从金桥而过。

    太宗又见那一边有一座银桥桥上行几个忠孝贤良之辈公平正大之人亦有幢幡接引；那壁厢又有一桥寒风滚滚血浪滔滔号泣之声不绝。太宗问道：“那座桥是何名色？”判官道：“陛下那叫做奈河桥。若到阳间切须传记那桥下都是些奔流浩浩之水险峻窄窄之路。俨如匹练搭长江却似火坑浮上界。阴气逼人寒透骨腥风扑鼻味钻心。波翻浪滚往来并没渡人船；

    赤脚蓬头出入尽皆作业鬼。桥长数里阔只三皻高有百尺深却千重。上无扶手栏杆下有抢人恶怪。枷杻缠身打上奈河险路。你看那桥边神将甚凶顽河内孽魂真苦恼桠杈树上挂的是肯红黄紫色丝衣；壁斗崖前蹲的是毁骂公婆淫泼妇。

    铜蛇铁狗任争餐永堕奈河无出路。诗曰：时闻鬼哭与神号血水浑波万丈高。无数牛头并马面狰狞把守奈河桥。”正说间那几个桥梁使者早已回去了。太宗心又惊惶点头暗叹默默悲伤相随着判官、太尉早过了奈河恶水血盆苦界。前又到枉死城只听哄哄人嚷分明说“李世民来了！李世民来了！”太宗听叫心惊胆战。见一伙拖腰折臂、有足无头的鬼魅上前拦住都叫道：还我命来！还我命来！”慌得那太宗藏藏躲躲只叫“崔先生救我！崔先生救我！”判官道：陛下那些人都是那六十四处烟尘七十二处草寇众王子、众头目的鬼魂；尽是枉死的冤业无收无管不得生又无钱钞盘缠都是孤寒饿鬼。陛下得些钱钞与他我才救得哩。”太宗道：“寡人空身到此却那里得有钱钞？”判官道：“陛下阳间有一人金银若干在我这阴司里寄放。陛下可出名立一约小判可作保且借他一库给散这些饿鬼方得过去。”太宗问曰：“此人是谁？”判官道：“他是河南开封府人氏姓相名良他有十三库金银在此。陛下若借用过他的到阳间还他便了。”太宗甚喜情愿出名借用。遂立了文书与判官借他金银一库着太尉尽行给散。判官复吩咐道：“这些金银汝等可均分用度放你大唐爷爷过去他的阳寿还早哩。我领了十王钧语送他还魂教他到阳间做一个水6大会度汝等生再休生事。”众鬼闻言得了金银俱唯唯而退。判官令太尉摇动引魂幡领太宗出离了枉死城中奔上平阳大路飘飘荡荡而去。毕竟不知从那条路出身且听下回分解。

第十一回 还受生唐王遵善果 度孤魂萧瑀正空门

    诗曰：百岁光阴似水流一生事业等浮沤。昨朝面上桃花色今日头边雪片浮。白蚁阵残方是幻子规声切想回头。古来阴能延寿善不求怜天自周。却说唐太宗随着崔判官、朱太尉自脱了冤家债主前进多时却来到“六道轮回”之所又见那腾云的身披霞帔受箓的腰挂金鱼僧尼道俗走兽飞禽魑魅魍魉滔滔都奔走那轮回之下各进其道。唐王问曰：“此意何如？”判官道：“陛下明心见性是必记了传与阳间人知。

    这唤做六道轮回：行善的升化仙道尽忠的生贵道行孝的再生福道公平的还生人道积德的转生富道恶毒的沉沦鬼道。”唐王听说点头叹曰：“善哉真善哉！作善果无灾！善心常切切善道大开开。莫教兴恶念是必少刁乖。休言不报应神鬼有安排。”判官送唐王直至那生贵道门拜呼唐王道：

    “陛下呵此间乃出头之处小判告回着朱太尉再送一程。”唐王谢道：“有劳先生远涉。”判官道：“陛下到阳间千万做个水6大会度那无主的冤魂切勿忘了。若是阴司里无报怨之声阳世间方得享太平之庆。凡百不善之处俱可一一改过普谕世人为善管教你后代绵长江山永固。”唐王一一准奏辞了崔判官随着朱太尉同入门来。那太尉见门里有一匹海骝马鞍韂齐备急请唐王上马太尉左右扶持。马行如箭早到了渭水河边只见那水面上有一对金色鲤鱼在河里翻波跳斗。

    唐王见了心喜兜马贪看不舍太尉道：“陛下趱动些趁早赶时辰进城去也。”那唐王只管贪看不肯前行被太尉撮着脚高呼道：“还不走等甚！”扑的一声望那渭河推下马去却就脱了阴司径回阳世。

    却说那唐朝驾下有徐茂功、秦叔宝、胡敬德、段志贤、马三宝、程咬金、高士廉、虞世南、房玄龄、杜如晦、萧瑀、傅奕、张道源、张士衡、王珪等两班文武俱保着那东宫太子与皇后、嫔妃、宫娥、侍长都在那白虎殿上举哀一壁厢议传哀诏要晓谕天下欲扶太子登基。时有魏征在旁道：“列位且住不可！不可！假若惊动州县恐生不测。且再按候一日我主必还魂也。”

    下边闪上许敬宗道：“魏丞相言之甚谬。自古云泼水难收人逝不返你怎么还说这等虚言惑乱人心是何道理！”魏征道：

    “不瞒许先生说下官自幼得授仙术推算最明管取陛下不死。”正讲处只听得棺中连声大叫道：“渰杀我耶！渰杀我耶”唬得个文官武将心慌皇后嫔妃胆战。一个个面如秋后黄桑叶腰似春前嫩柳条。储君脚软难扶丧杖尽哀仪；侍长魂飞怎戴梁冠遵孝礼？嫔妃打跌彩女欹斜。嫔妃打跌却如狂风吹倒败芙蓉；彩女欹斜好似骤雨冲歪娇菡萏。众臣悚惧骨软筋麻。战战兢兢痴痴痖痖。把一座白虎殿却象断梁桥闹丧台就如倒塌寺。此时众宫人走得精光那个敢近灵扶柩。多亏了正直的徐茂功理烈的魏丞相有胆量的秦琼忒猛撞的敬德上前来扶着棺材叫道：“陛下有甚么放不下心处说与我等不要弄鬼惊骇了眷族。”魏征道：“不是弄鬼此乃陛下还魂也。快取器械来！”打开棺盖果见太宗坐在里面还叫“渰死我了！是谁救捞？”茂功等上前扶起道：“陛下苏醒莫怕臣等都在此护驾哩。”唐王方才开眼道：“朕适才好苦躲过阴司恶鬼难又遭水面丧身灾。”众臣道：“陛下宽心勿惧有甚水灾来？”

    唐王道：“朕骑着马正行至渭水河边见双头鱼戏被朱太尉欺心将朕推下马来跌落河中几乎渰死。”魏征道：“陛下鬼气尚未解。”急着太医院进安神定魄汤药又安排粥膳。连服一二次方才反本还原知得人事。一计唐王死去已三昼夜复回阳间为君。诗曰：万古江山几变更历来数代败和成。周秦汉晋多奇事谁似唐王死复生？当日天色已晚众臣请王归寝各各散讫。次早脱却孝衣换了彩服一个个红袍乌帽一个个紫绶金章在那朝门外等候宣召。

    却说太宗自服了安神定魄之剂连进了数次粥汤被众臣扶入寝室一夜稳睡保养精神直至天明方起抖擞威仪你看他怎生打扮；戴一顶冲天冠穿一领赭黄袍。系一条蓝田碧玉带踏一对创业无忧履。貌堂堂赛过当朝；威烈烈重兴今日。好一个清平有道的大唐王起死回生的李陛下！唐王上金銮宝殿聚集两班文武山呼已毕依品分班。只听得传旨道：

    “有事出班来奏无事退朝。”那东厢闪过徐茂功、魏征、王珪、杜如晦、房玄龄、袁天罡、李淳风、许敬宗等西厢闪过殷开山、刘洪基、马三宝、段志贤、程咬金、秦叔宝、胡敬德、薛仁贵等一齐上前在白玉阶前俯伏启奏道：“陛下前朝一梦如何许久方觉？”太宗道：“日前接得魏征书朕觉神魂出殿只见羽林军请朕出猎。正行时人马无踪又见那先君父王与先兄弟争嚷。

    正难解处见一人乌帽皂袍乃是判官崔珪喝退先兄弟朕将魏征书传递与他。正看时又见青衣者执幢幡引朕入内到森罗殿上与十代阎王叙坐。他说那泾河龙诬告我许救转杀之事是朕将前言陈具一遍。他说已三曹对过案了急命取生死文簿检看我的阳寿。时有崔判官传上簿子阎王看了道寡人有三十三年天禄才过得一十三年还该我二十年阳寿即着朱太尉、崔判官、送朕回来。朕与十王作别允了送他瓜果谢恩。自出了森罗殿见那阴司里不忠不孝、非礼非义、作践五谷、明欺暗骗、大斗小秤、奸盗诈伪、淫邪欺罔之徒受那些磨烧舂锉之苦煎熬吊剥之刑有千千万万看之不足。又过着枉死城中有无数的冤魂。尽都是六十四处烟尘的叛贼七十二处草寇的魂灵挡住了朕之来路。幸亏崔判官作保借得河南相老儿的金银一库买转鬼魂方得前行。崔判官教朕回阳世千万作一场水6大会度那无主的孤魂将此言叮咛分别。

    出了那六道轮回之下有朱太尉请朕上马飞也相似行到渭水河边我看见那水面上有双头鱼戏。正欢喜处他将我撮着脚推下水中朕方得还魂也。”众臣闻此言无不称贺遂此编行传报天下各府县官员上表称庆不题。

    却说太宗又传旨赦天下罪人又查狱中重犯。时有审官将刑部绞斩罪人查有四百余名呈上。太宗放赦回家拜辞父母兄弟托产与亲戚子侄明年今日赴曹仍领应得之罪。众犯谢恩而退。又出恤孤榜文又查宫中老幼彩女共有三千人出旨配军。自此内外俱善有诗为证诗曰：大国唐王恩德洪道过尧舜万民丰。死囚四百皆离狱怨女三千放出宫。天下多官称上寿朝中众宰贺元龙。善心一念天应佑福荫应传十七宗。太宗既放宫女、出死囚已毕又出御制榜文遍传天下。榜曰：“乾坤浩大日月照鉴分明；宇宙宽洪天地不容奸党。使心用术果报只在今生；善布浅求获福休言后世。千般巧计不如本分为人；万种强徒怎似随缘节俭。心行慈善何须努力看经？意欲损人空读如来一藏！”

    自此时盖天下无一人不行善者。一壁厢又出招贤榜招人进瓜果到阴司里去；一壁厢将宝藏库金银一库差鄂国公胡敬德上河南开封府访相良还债。榜张数日有一赴命进瓜果的贤者本是均州人姓刘名全家有万贯之资。只因妻李翠莲在门拔金钗斋僧刘全骂了他几句说他不遵妇道擅出闺门。李氏忍气不过自缢而死。撇下一双儿女年幼昼夜悲啼。

    刘全又不忍见无奈遂舍了性命弃了家缘撇了儿女情愿以死进瓜将皇榜揭了来见唐王。王传旨意教他去金亭馆里头顶一对南瓜袖带黄钱口噙药物。

    那刘全果服毒而死一点魂灵顶着瓜果早到鬼门关上。

    把门的鬼使喝道：“你是甚人敢来此处？”刘全道：“我奉大唐太宗皇帝钦差特进瓜果与十代阎王受用的。”那鬼使欣然接引。刘全径至森罗宝殿见了阎王将瓜果进上道：“奉唐王旨意远进瓜果以谢十王宽宥之恩。”阎王大喜道：“好一个有信有德的太宗皇帝！”遂此收了瓜果。便问那进瓜的人姓名那方人氏刘全道：“小人是均州城民籍姓刘名全。因妻李氏缢死撇下儿女无人看管小人情愿舍家弃子捐躯报国特与我王进贡瓜果谢众大王厚恩。”十王闻言即命查勘刘全妻李氏。

    那鬼使取来在森罗殿下与刘全夫妻相会。诉罢前言回谢十王恩宥那阎王却检生死簿子看时他夫妻们都有登仙之寿急差鬼使送回。鬼使启上道：“李翠莲归阴日久尸无存魂将何附？”阎王道：“唐御妹李玉英今该促死；你可借他尸教他还魂去也。”那鬼使领命即将刘全夫妻二人还魂。带定出了阴司那阴风绕绕径到了长安大国将刘全的魂灵推入金亭馆里；将翠莲的灵魂带进皇宫内院只见那玉英宫主正在花阴下徐步绿苔而行被鬼使扑个满怀推倒在地活捉了他魂却将翠莲的魂灵推入玉英身内。鬼使回转阴司不题。

    却说宫院中的大小侍婢见玉英跌死急走金銮殿报与三宫皇后道：“宫主娘娘跌死也！”皇后大惊随报太宗太宗闻言点头叹曰：“此事信有之也。朕曾问十代阎君：‘老幼安乎？’他道：‘俱安但恐御妹寿促。’果中其言。”合宫人都来悲切尽到花阴下看时只见那宫主微微有气。唐王道：“莫哭！莫哭！

    休惊了他。”遂上前将御手扶起头来叫道：“御妹苏醒苏醒。”

    那宫主忽的翻身叫：“丈夫慢行等我一等！”太宗道：“御妹是我等在此。”宫主抬头睁眼观看道：“你是谁人敢来扯我？”

    太宗道：“是你皇兄、皇嫂。”宫主道：“我那里得个甚么皇兄、皇嫂！我娘家姓李我的乳名唤做李翠莲我丈夫姓刘名全两口儿都是均州人氏。因为我三个月前拔金钗在门斋僧我丈夫怪我擅出内门不遵妇道骂了我几句是我气塞胸堂将白绫带悬梁缢死撇下一双儿女昼夜悲啼。今因我丈夫被唐王钦差赴阴司进瓜果阎王怜悯放我夫妻回来。他在前走因我来迟赶不上他我绊了一跌。你等无礼！不知姓名怎敢扯我！”太宗闻言与众宫人道：“想是御妹跌昏了胡说哩。”传旨教太医院进汤药将玉英扶入宫中。

    唐王当殿忽有当驾官奏道：“万岁今有进瓜果人刘全还魂在朝门外等旨。”唐王大惊急传旨将刘全召进俯伏丹墀。

    太宗问道：“进瓜果之事何如？”刘全道：“臣顶瓜果径至鬼门关引上森罗殿见了那十代阎君将瓜果奉上备言我王殷勤致谢之意。阎君甚喜多多拜上我王道：‘真是个有信有德的太宗皇帝’！”唐王道：“你在阴司见些甚么来？”刘全道：“臣不曾远行没见甚的只闻得阎王问臣乡贯、姓名。臣将弃家舍子、因妻缢死、愿来进瓜之事说了一遍他急差鬼使引过我妻就在森罗殿下相会。一壁厢又检看死生文簿说我夫妻都有登仙之寿便差鬼使送回。臣在前走我妻后行幸得还魂。但不知妻投何所。”唐王惊问道：“那阎王可曾说你妻甚么？”刘全道：“阎王不曾说甚么只听得鬼使说‘李翠莲归阴日久尸无存。’阎王道：‘唐御妹李玉英今该促死教翠莲即借玉英尸还魂去罢。’臣不知唐御妹是甚地方家居何处我还未曾得去找寻哩。”唐王闻奏满心欢喜当对多官道：“朕别阎君曾问宫中之事他言老幼俱安但恐御妹寿促。却才御妹玉英花阴下跌死朕急扶看须臾苏醒口叫‘丈夫慢行等我一等！’朕只道是他跌昏了胡言。又问他详细他说的话与刘全一般。”

    魏征奏道：“御妹偶尔寿促少苏醒即说此言此是刘全妻借尸还魂之事。此事也有可请宫主出来看他有甚话说。”唐王道：

    “朕才命太医院去进药不知何如。”便教妃嫔入宫去请。那宫主在里面乱嚷道：“我吃甚么药？这里那是我家！我家是清凉瓦屋不象这个害黄病的房子花狸狐哨的门扇！放我出去！放我出去！”正嚷处只见四五个女官两三个太监扶着他直至殿上。唐王道：“你可认得你丈夫么？”玉英道：“说那里话我两个从小儿的结夫妻与他生男育女怎的不认得？”唐王叫内官搀他下去。那宫主下了宝殿直至白玉阶前见了刘全一把扯住道：“丈夫你往那里去就不等我一等！我跌了一跤被那些没道理的人围住我嚷这是怎的说！”那刘全听他说的话是妻之言观其人非妻之面不敢相认。唐王道：“这正是山崩地裂有人见捉生替死却难逢！”好一个有道的君王即将御妹的妆奁、衣物、饰尽赏赐了刘全就如陪嫁一般又赐与他永免差徭的御旨着他带领御妹回去。他夫妻两个便在阶前谢了恩欢欢喜喜还乡。有诗为证：人生人死是前缘短短长长各有年。刘全进瓜回阳世借尸还魂李翠莲。他两个辞了君王径来均州城里见旧家业儿女俱好两口儿宣扬善果不题。

    却说那尉迟公将金银一库上河南开封府访看相良原来卖水为活同妻张氏在门贩卖乌盆瓦器营生但赚得些钱儿只以盘缠为足其多少斋僧布施买金银纸锭记库焚烧故有此善果臻身。阳世间是一条好善的穷汉那世里却是个积玉堆金的长者。尉迟公将金银送上他门唬得那相公、相婆魂飞魄散；又兼有本府官员茅舍外车马骈集那老两口子如痴如哑跪在地下只是磕头礼拜。尉迟公道：“老人家请起。我虽是个钦差官却赍着我王的金银送来还你。”他战兢兢的答道：“小的没有甚么金银放债如何敢受这不明之财？”尉迟公道：“我也访得你是个穷汉只是你斋僧布施尽其所用就买办金银纸锭烧记阴司阴司里有你积下的钱钞。是我太宗皇帝死去三日还魂复生曾在那阴司里借了你一库金银今此照数送还与你。你可一一收下等我好去回旨。”那相良两口儿只是朝天礼拜那里敢受道：“小的若受了这些金银就死得快了。虽然是烧纸记库此乃冥冥之事；况万岁爷爷那世里借了金银有何凭据？我决不敢受。”尉迟公道：“陛下说借你的东西有崔判官作保可证你收下罢。”相良道：“就死也是不敢受的。”尉迟公见他苦苦推辞只得具本差人启奏。太宗见了本知相良不受金银道：“此诚为善良长者！”即传旨教胡敬德将金银与他修理寺院起盖生祠请僧作善就当还他一般。旨意到日敬德望阙谢恩宣旨众皆知之。遂将金银买到城里军民无碍的地基一段周围有五十亩宽阔在上兴工起盖寺院名“敕建相国寺”。左有相公相婆的生祠镌碑刻石上写着“尉迟公监造”即今大相国寺是也。

    工完回奏太宗甚喜。却又聚集多官出榜招僧修建水6大会度冥府孤魂。榜行天下着各处官员推选有道的高僧上长安做会。那消个月之期天下多僧俱到。唐王传旨着太史丞傅奕选举高僧修建佛事。傅奕闻旨即上疏止浮图以言无佛。表曰：“西域之法无君臣父子以三途六道蒙诱愚蠢追既往之罪窥将来之福口诵梵言以图偷免。且生死寿夭本诸自然；刑德威福系之人主。今闻俗徒矫托皆云由佛。自五帝三王未有佛法君明臣忠年祚长久。至汉明帝始立胡神然惟西域桑门自传其教实乃夷犯中国不足为信。”太宗闻言遂将此表掷付群臣议之。时有宰相萧瑀出班俯囟奏曰：

    “佛法兴自屡朝弘善遏恶冥助国家理无废弃。佛圣人也。

    非圣者无法请置严刑。”傅奕与萧瑀论辨言礼本于事亲事君而佛背亲出家以匹夫抗天子以继体悖所亲萧瑀不生于空桑乃遵无父之教正所谓非孝者无亲。萧瑀但合掌曰：“地狱之设正为是人。”太宗召太仆卿张道源、中书令张士衡问佛事营福其应何如。二臣对曰：“佛在清净仁恕果正佛空。周武帝以三教分次：大慧禅师有赞幽远历众供养而无不显；五祖投胎达摩现象。自古以来皆云三教至尊而不可毁不可废。伏乞陛下圣鉴明裁。”太宗甚喜道：“卿之言合理。再有所陈者罪之。”遂着魏征与萧瑀、张道源邀请诸佛选举一名有大德行者作坛主设建道场众皆顿谢恩而退。自此时出了法律：但有毁僧谤佛者断其臂。

    次日三位朝臣聚众僧在那山川坛里逐一从头查选内中选得一名有德行的高僧。你道他是谁人？灵通本讳号金蝉只为无心听佛讲转托尘凡苦受磨降生世俗遭罗网。投胎落地就逢凶未出之前临恶党。父是海州陈状元外公总管当朝长。出身命犯落江星顺水随波逐浪泱。海岛金山有大缘迁安和尚将他养。年方十八认亲娘特赴京都求外长。总管开山调大军洪州剿寇诛凶党。状元光蕊脱天罗子父相逢堪贺奖。复谒当今受主恩凌烟阁上贤名响。恩官不受愿为僧洪福沙门将道访。小字江流古佛儿法名唤做陈玄奘。当日对众举出玄奘法师。这个人自幼为僧出娘胎就持斋受戒。他外公见是当朝一路总管殷开山他父亲陈光蕊中状元官拜文渊殿大学士。一心不爱荣华只喜修持寂灭。查得他根源又好德行又高。千经万典无所不通：佛号仙音无般不会。当时三位引至御前扬尘舞蹈拜罢奏曰：“臣瑀等蒙圣旨选得高僧一名陈玄奘。”太宗闻其名沉思良久道：“可是学士陈光蕊之儿玄奘否？”江流儿叩头曰：“臣正是。”太宗喜道：“果然举之不错诚为有德行有禅心的和尚。朕赐你左僧纲、右僧纲、天下大阐都僧纲之职。”玄奘顿谢恩受了大阐官爵。又赐五彩织金袈裟一件毗卢帽一顶。教他用心再拜明僧排次阇黎班书办旨意前赴化生寺择定吉日良时开演经法。玄奘再拜领旨而出遂到化生寺里聚集多僧打造禅榻装修功德整理音乐。选得大小明僧共计一千二百名分派上中下三堂。诸所佛前物件皆齐头头有次。选到本年九月初三日黄道良辰开启做七七四十九日水6大会。即具表申奏太宗及文武国戚皇亲俱至期赴会拈香听讲。毕竟不知圣意如何且听下回分解。

第十二回 玄奘秉诚建大会 观音显象化金蝉

    诗曰：龙集贞观正十三王宣大众把经谈。道场开演无量法云雾光乘大愿龛。御敕垂恩修上刹金蝉脱壳化西涵。普施善果沉没秉教宣扬前后三。贞观十三年岁次己巳九月甲戌初三日癸卯良辰。陈玄奘大阐法师聚集一千二百名高僧都在长安城化生寺开演诸品妙经。那皇帝早朝已毕帅文武多官乘凤辇龙车出离金銮宝殿径上寺来拈香。怎见那銮驾？真个是：一天瑞气万道祥光。仁风轻淡荡化日丽非常。

    千官环佩分前后五卫旌旗列两旁。执金瓜擎斧钺双双对对；绛纱烛御炉香霭霭堂堂。龙飞凤舞鹗荐鹰扬。圣明天子正忠义大臣良。介福千年过舜禹升平万代赛尧汤。又见那曲柄伞滚龙袍辉光相射；玉连环彩凤扇瑞霭飘扬。珠冠玉带紫绶金章。护驾军千队扶舆将两行。这皇帝沐浴虔诚尊敬佛皈依善果喜拈香。唐王大驾早到寺前吩咐住了音乐响器下了车辇引着多官。拜佛拈香。三匝已毕抬头观看果然好座道场但见：幢幡飘舞宝盖飞辉。幢幡飘舞凝空道道彩霞摇；宝盖飞辉映日翩翩红电彻。世尊金象貌臻臻罗汉玉容威烈烈。瓶插仙花炉焚檀降。瓶插仙花锦树辉辉漫宝刹；炉焚檀降香云霭霭透清霄。时新果品砌朱盘奇样糖酥堆彩案。高僧罗列诵真经愿拔孤魂离苦难。太宗文武俱各拈香拜了佛祖金身参了罗汉。又见那大阐都纲陈玄奘法师引众僧罗拜唐王。礼毕分班各安禅位法师献上济孤榜文与太宗看榜曰：“至德渺茫禅宗寂灭。清净灵通周流三界。千变万化统摄阴阳。体用真常无穷极矣。观彼孤魂深宜哀愍。此奉太宗圣命：选集诸僧参禅**。大开方便门庭广运慈悲舟楫普济苦海群生脱免沉疴六趣。引归真路普玩鸿蒙；动止无为混成纯素。仗此良因邀赏清都绛阙；乘吾胜会脱离地狱凡笼。早登极乐任逍遥来往西方随自在。诗曰：一炉永寿香几卷生箓。无边妙法宣无际天恩沐。冤孽尽消除孤魂皆出狱。愿保我邦家清平万年福。”太宗看了满心欢喜对众僧道：“汝等秉立丹衷切休怠慢佛事。待后功成完备各各福有所归朕当重赏决不空劳。”那一千二百僧一齐顿称谢。

    当日三斋已毕唐王驾回。待七日正会复请拈香。时天色将晚各官俱退。怎见得好晚？你看那：万里长空淡落辉归鸦数点下栖迟。满城灯火人烟静正是禅僧入定时。一宿晚景题过。

    次早法师又升坐聚众诵经不题。

    却说南海普陀山观世音菩萨自领了如来佛旨在长安城访察取经的善人日久未逢真实有德行者。忽闻得太宗宣扬善果选举高僧开建大会又见得法师坛主乃是江流儿和尚正是极乐中降来的佛子又是他原引送投胎的长老菩萨十分欢喜就将佛赐的宝贝捧上长街与木叉货卖。你道他是何宝贝？有一件锦襕异宝袈裟、九环锡杖还有那金紧禁三个箍儿密密藏收以俟后用只将袈裟、锡杖出卖。长安城里有那选不中的愚僧倒有几贯村钞。见菩萨变化个疥癞形容身穿破衲赤脚光头将袈裟捧定艳艳生光他上前问道：“那癞和尚你的袈裟要卖多少价钱？”菩萨道：“袈裟价值五千两锡杖价值二千两。”那愚僧笑道：“这两个癞和尚是疯子！是傻子！这两件粗物就卖得七千两银子？只是除非穿上身长生不老就得成佛作祖也值不得这许多！拿了去！卖不成！”那菩萨更不争吵与木叉往前又走。行勾多时来到东华门前正撞着宰相萧瑀散朝而回众头踏喝开街道。那菩萨公然不避当街上拿着袈裟径迎着宰相。宰相勒马观看见袈裟艳艳生光着手下人问那卖袈裟的要价几何。菩萨道：“袈裟要五千两锡杖要二千两。”萧瑀道：“有何好处值这般高价？”菩萨道：“袈裟有好处有不好处；有要钱处有不要钱处。”萧瑀道：“何为好？何为不好？”菩萨道：“着了我袈裟不入沉沦不堕地狱不遭恶毒之难不遇虎狼之穴便是好处；若贪淫乐祸的愚僧不斋不戒的和尚毁经谤佛的凡夫难见我袈裟之面这便是不好处。”

    又问道：“何为要钱不要钱？”菩萨道：“不遵佛法不敬三宝强买袈裟、锡杖定要卖他七千两这便是要钱；若敬重三宝见善随喜皈依我佛承受得起我将袈裟、锡杖情愿送他与我结个善缘这便是不要钱。”萧瑀闻言倍添春色知他是个好人即便下马与菩萨以礼相见口称：“**长老恕我萧瑀之罪。我大唐皇帝十分好善满朝的文武无不奉行。即今起建水6大会这袈裟正好与大都阐陈玄奘法师穿用。我和你入朝见驾去来。”

    菩萨欣然从之拽转步径进东华门里。黄门官转奏蒙旨宣至宝殿。见萧瑀引着两个疥癞僧人立于阶下唐王问曰：

    “萧瑀来奏何事？”萧瑀俯伏阶前道：“臣出了东华门前偶遇二僧乃卖袈裟与锡杖者。臣思法师玄奘可着此服故领僧人启见。”太宗大喜便问那袈裟价值几何。菩萨与木叉侍立阶下更不行礼因问袈裟之价答道：“袈裟五千两锡杖二千两。”

    太宗道：“那袈裟有何好处就值许多？”菩萨道：“这袈裟龙披一缕免大鹏蚕噬之灾；鹤挂一丝得凡入圣之妙。但坐处有万神朝礼；凡举动有七佛随身。这袈裟是冰蚕造练抽丝巧匠翻腾为线。仙娥织就神女机成。方方簇幅绣花缝片片相帮堆锦簆。玲珑散碎斗妆花色亮飘光喷宝艳。穿上满身红雾绕脱来一段彩云飞。三天门外透玄光五岳山前生宝气。重重嵌就西番莲灼灼悬珠星斗象。四角上有夜明珠攒顶间一颗祖母绿。虽无全照原本体也有生光八宝攒。这袈裟闲时折迭遇圣才穿。闲时折迭千层包裹透虹霓；遇圣才穿惊动诸天神鬼怕。上边有如意珠、摩尼珠、辟尘珠、定风珠；又有那红玛瑙、紫珊瑚、夜明珠、舍利子。偷月沁白与日争红。条条仙气盈空朵朵祥光捧圣。条条仙气盈空照彻了天关；朵朵祥光捧圣影遍了世界。照山川惊虎豹；影海岛动鱼龙。沿边两道销金锁叩领连环白玉琮。诗曰：三宝巍巍道可尊四生六道尽评论。明心解养人天法见性能传智慧灯。护体庄严金世界身心清净玉壶冰。自从佛制袈裟后万劫谁能敢断僧？”

    唐王在那宝殿上闻言十分欢喜又问：“那和尚九环杖有甚好处？”菩萨道：“我这锡杖是那铜镶铁造九连环九节仙藤永驻颜。入手厌看青骨瘦下山轻带白云还。摩呵五祖游天阙罗卜寻娘破地关。不染红尘些子秽喜伴神僧上玉山。”唐王闻言即命展开袈裟从头细看果然是件好物道：“**长老实不瞒你朕今大开善教广种福田见在那化生寺聚集多僧敷演经法。内中有一个大有德行者法名玄奘。朕买你这两件宝物赐他受用。你端的要价几何？”菩萨闻言与木叉合掌皈依道声佛号躬身上启道：“既有德行贫僧情愿送他决不要钱。”说罢抽身便走。唐王急着萧瑀扯住欠身立于殿上问曰：“你原说袈裟五千两锡杖二千两你见朕要买就不要钱敢是说朕心倚恃君位强要你的物件？更无此理。朕照你原价奉偿却不可推避。”菩萨起手道：“贫僧有愿在前原说果有敬重三宝见善随喜皈依我佛不要钱愿送与他。今见陛下明德止善敬我佛门况又高僧有德有行宣扬**理当奉上决不要钱。贫僧愿留下此物告回。”唐王见他这等勤恳甚喜随命光禄寺大排素宴酬谢。菩萨又坚辞不受畅然而去依旧望都土地庙中隐避不题。

    却说太宗设午朝着魏征赍旨宣玄奘入朝。那法师正聚众登坛讽经诵偈一闻有旨随下坛整衣与魏征同往见驾。

    太宗道：“求证善事有劳法师无物酬谢。早间萧瑀迎着二僧愿送锦襕异宝袈裟一件九环锡杖一条。今特召法师领去受用。”玄奘叩头谢恩。太宗道：“法师如不弃可穿上与朕看看。”

    长老遂将袈裟抖开披在身上手持锡杖侍立阶前。君臣个个欣然。诚为如来佛子你看他：凛凛威颜多雅秀佛衣可体如裁就。辉光艳艳满乾坤结彩纷纷凝宇宙。朗朗明珠上下排层层金线穿前后。兜罗四面锦沿边万样稀奇铺绮绣。八宝妆花缚钮丝金环束领攀绒扣。佛天大小列高低星象尊卑分左右。

    玄奘法师大有缘现前此物堪承受。浑如极乐活罗汉赛过西方真觉秀。锡杖叮噹斗九环毗卢帽映多丰厚。诚为佛子不虚传胜似菩提无诈谬。当时文武阶前喝采太宗喜之不胜即着法师穿了袈裟持了宝杖又赐两队仪从着多官送出朝门教他上大街行道往寺里去就如中状元夸官的一般。这位玄奘再拜谢恩在那大街上烈烈轰轰摇摇摆摆。你看那长安城里行商坐贾、公子王孙、墨客文人、大男小女无不争看夸奖俱道：“好个法师！真是个活罗汉下降活菩萨临凡。”玄奘直至寺里僧人下榻来迎。一见他披此袈裟执此锡杖都道是地藏王来了各各归依侍于左右。玄奘上殿炷香礼佛又对众感述圣恩已毕各归禅座。又不觉红轮西坠正是那：日落烟迷草树帝都钟鼓初鸣。叮叮三响断人行前后御前寂静。上刹辉煌灯火孤村冷落无声。禅僧入定理残经正好炼魔养性。

    光阴拈指却当七日正会玄奘又具表请唐王拈香。此时善声遍满天下。太宗即排驾率文武多官、后妃国戚早赴寺里。那一城人无论大小尊卑俱诣寺听讲。当有菩萨与木叉道：“今日是水6正会以一七继七七可矣了。我和你杂在众人丛中一则看他那会何如二则看金蝉子可有福穿我的宝贝三则也听他讲的是那一门经法。”两人随投寺里。正是有缘得遇旧相识般若还归本道场。入到寺里观看真个是天朝大国果胜裟婆赛过祇园舍卫也不亚上刹招提。那一派仙音响亮佛号喧哗。这菩萨直至多宝台边果然是明智金蝉之相。诗曰：万象澄明绝点埃大典玄奘坐高台。生孤魂暗中到听法高流市上来。施物应机心路远出生随意藏门开。对看讲出无量法老幼人人放喜怀。又诗曰：因游法界讲堂中逢见相知不俗同。尽说目前千万事又谈尘劫许多功。法云容曳舒群岳教网张罗满太空。检点人生归善念纷纷天雨落花红。那法师在台上念一会《受生度亡经》谈一会《安邦天宝篆》又宣一会《劝修功卷》。这菩萨近前来拍着宝台厉声高叫道：“那和尚你只会谈小乘教法可会谈大乘么？”玄奘闻言心中大喜翻身跳下台来对菩萨起手道：“老师父弟子失瞻多罪。见前的盖众僧人都讲的是小乘教法却不知大乘教法如何。”菩萨道：“你这小乘教法度不得亡者升只可浑俗和光而已。我有大乘佛法三藏能亡者升天能度难人脱苦能修无量寿身能作无来无去。”

    正讲处有那司香巡堂官急奏唐王道：“法师正讲谈妙法被两个疥癞游僧扯下来乱说胡话。”王令擒来只见许多人将二僧推拥进后法堂。见了太宗那僧人手也不起拜也不拜仰面道：“陛下问我何事？”唐王却认得他道：“你是前日送袈裟的和尚？”菩萨道：“正是。”太宗道：“你既来此处听讲只该吃些斋便了为何与我法师乱讲扰乱经堂误我佛事？”菩萨道：

    “你那法师讲的是小乘教法度不得亡者升天。我有大乘佛法三藏可以度亡脱苦寿身无坏。”太宗正色喜问道：“你那大乘佛法在于何处？”菩萨道：“在大西天天竺国大雷音寺我佛如来处能解百冤之结能消无妄之灾。”太宗道：“你可记得么？”

    菩萨道：“我记得。”太宗大喜道：“教法师引去请上台开讲。”

    那菩萨带了木叉飞上高台遂踏祥云直至九霄现出救苦原身托了净瓶杨柳。左边是木叉惠岸执着棍抖擞精神。

    喜的个唐王朝天礼拜众文武跪地焚香满寺中僧尼道俗士人工贾无一人不拜祷道：“好菩萨！好菩萨！”有词为证但见那：瑞霭散缤纷祥光护法身。九霄华汉里现出女真人。那菩萨头上戴一顶金叶纽翠花铺放金光生锐气的垂珠缨络；

    身上穿一领淡淡色浅浅妆盘金龙飞彩凤的结素蓝袍；胸前挂一面对月明舞清风杂宝珠攒翠玉的砌香环珮；腰间系一条冰蚕丝织金边登彩云促瑶海的锦绣绒裙；面前又领一个飞东洋游普世感恩行孝黄毛红嘴白鹦哥；手内托着一个施恩济世的宝瓶瓶内插着一枝洒青霄撒大恶扫开残雾垂杨柳。玉环穿绣扣金莲足下深。三天许出入这才是救苦救难观世音。喜的个唐太宗忘了江山；爱的那文武官失却朝礼；

    盖众多人都念“南无观世音菩萨”。太宗即传旨：教巧手丹青描下菩萨真象。旨意一声选出个图神写圣远见高明的吴道子此人即后图功臣于凌烟阁者。当时展开妙笔图写真形。那菩萨祥云渐远霎时间不见了金光。只见那半空中滴溜溜落下一张简帖上有几句颂子写得明白。颂曰：“礼上大唐君西方有妙文。程途十万八千里大乘进殷勤。此经回上国能鬼出群。若有肯去者求正果金身。”太宗见了颂子即命众僧：

    “且收胜会待我差人取得大乘经来再秉丹诚重修善果。”众官无不遵依。当时在寺中问曰：“谁肯领朕旨意上西天拜佛求经？”问不了旁边闪过法师帝前施礼道：“贫僧不才愿效犬马之劳与陛下求取真经祈保我王江山永固。”唐王大喜上前将御手扶起道：“法师果能尽此忠贤不怕程途遥远跋涉山川朕情愿与你拜为兄弟。”玄奘顿谢恩。唐王果是十分贤德就去那寺里佛前与玄奘拜了四拜口称“御弟圣僧”。玄奘感谢不尽道：“陛下贫僧有何德何能敢蒙天恩眷顾如此？我这一去定要捐躯努力直至西天。如不到西天不得真经即死也不敢回国永堕沉沦地狱。”随在佛前拈香以此为誓。唐王甚喜即命回銮待选良利日辰牒出行遂此驾回各散。

    玄奘亦回洪福寺里。那本寺多僧与几个徒弟早闻取经之事都来相见因问：“誓愿上西天实否？”玄奘道：“是实。”

    他徒弟道：“师父呵尝闻人言西天路远更多虎豹妖魔。只怕有去无回难保身命。”玄奘道：“我已了弘誓大愿不取真经永堕沉沦地狱。大抵是受王恩宠不得不尽忠以报国耳。我此去真是渺渺茫茫吉凶难定。”又道：“徒弟们我去之后或三二年或五七年但看那山门里松枝头向东我即回来；不然断不回矣。”众徒将此言切切而记。

    次早太宗设朝聚集文武写了取经文牒用了通行宝印。有钦天监奏曰：“今日是人专吉星堪宜出行远路。”唐王大喜。又见黄门官奏道：“御弟法师朝门外候旨。”随即宣上宝殿道：“御弟今日是出行吉日。这是通关文牒。朕又有一个紫金钵盂送你途中化斋而用。再选两个长行的从者又银駔的马一匹送为远行脚力。你可就此行程。”玄奘大喜即便谢了恩领了物事更无留滞之意。唐王排驾与多官同送至关外只见那洪福寺僧与诸徒将玄奘的冬夏衣服俱送在关外相等。唐王见了先教收拾行囊马匹然后着官人执壶酌酒。太宗举爵又问曰：“御弟雅号甚称？”玄奘道：“贫僧出家人未敢称号。”太宗道：“当时菩萨说西天有经三藏。御弟可指经取号号作三藏何如？”玄奘又谢恩接了御酒道：“陛下酒乃僧家头一戒贫僧自为人不会饮酒。”太宗道：“今日之行比他事不同。此乃素酒只饮此一杯以尽朕奉饯之意。”三藏不敢不受。接了酒方待要饮只见太宗低头将御指拾一撮尘土弹入酒中。

    三藏不解其意太宗笑道：“御弟呵这一去到西天几时可回？”三藏道：“只在三年径回上国。”太宗道：“日久年深山遥路远御弟可进此酒：宁恋本乡一捻土莫爱他乡万两金。”三藏方悟捻土之意复谢恩饮尽辞谢出关而去。唐王驾回。毕竟不知此去何如且听下回分解。

第十三回 陷虎穴金星解厄 双叉岭伯钦留僧

    诗曰：大有唐王降敕封钦差玄奘问禅宗。坚心磨琢寻龙穴着意修持上鹫峰。边界远游多少国云山前度万千重。自今别驾投西去秉教迦持悟大空。却说三藏自贞观十三年九月望前三日蒙唐王与多官送出长安关外。一二日马不停蹄早至法门寺。本寺住持上房长老带领众僧有五百余人两边罗列接至里面相见献茶。茶罢进斋斋后不觉天晚正是那：影动星河近月明无点尘。雁声鸣远汉砧韵响西邻。归鸟栖枯树禅僧讲梵音。蒲团一榻上坐到夜将分。众僧们灯下议论佛门定旨上西天取经的原由。有的说水远山高有的说路多虎豹有的说峻岭陡崖难度有的说毒魔恶怪难降。三藏钳口不言但以手指自心点头几度。众僧们莫解其意合掌请问道：“法师指心点头者何也？”三藏答曰：“心生种种魔生；心灭种种魔灭。我弟子曾在化生寺对佛设下洪誓大愿不由我不尽此心。这一去定要到西天见佛求经使我们法轮回转愿圣主皇图永固。”众僧闻得此言人人称羡个个宣扬都叫一声“忠心赤胆大阐法师”夸赞不尽请师入榻安寐。

    早又是竹敲残月落鸡唱晓云生。那众僧起来收拾茶水早斋。玄奘遂穿了袈裟上正殿佛前礼拜道：“弟子陈玄奘前往西天取经但肉眼愚迷不识活佛真形。今愿立誓：路中逢庙烧香遇佛拜佛遇塔扫塔。但愿我佛慈悲早现丈六金身赐真经留传东土。”祝罢回方丈进斋。斋毕那二从者整顿了鞍马促趱行程。三藏出了山门辞别众僧。众僧不忍分别直送有十里之遥噙泪而返三藏遂直西前进。正是那季秋天气但见：数村木落芦花碎几树枫杨红叶坠。路途烟雨故人稀黄菊丽山骨细水寒荷破人憔悴。白蘋红蓼霜天雪落霞孤鹜长空坠。依稀黯淡野云飞玄鸟去宾鸿至嘹嘹呖呖声宵碎。

    师徒们行了数日到了巩州城。早有巩州合属官吏人等迎接入城中。安歇一夜次早出城前去。一路饥餐渴饮夜住晓行两三日又至河州卫。此乃是大唐的山河边界。早有镇边的总兵与本处僧道闻得是钦差御弟法师上西方见佛无不恭敬接至里面供给了着僧纲请往福原寺安歇。本寺僧人一一参见安排晚斋。斋毕吩咐二从者饱喂马匹天不明就行。

    及鸡方鸣随唤从者却又惊动寺僧整治茶汤斋供。斋罢出离边界。

    这长老心忙太起早了。原来此时秋深时节鸡鸣得早只好有四更天气。一行三人连马四口迎着清霜看着明月行有数十里远近见一山岭只得拨草寻路说不尽崎岖难走又恐怕错了路径。正疑思之间忽然失足三人连马都跌落坑坎之中。三藏心慌从者胆战。却才悚惧又闻得里面哮吼高呼叫：“拿将来！拿将来！”只见狂风滚滚拥出五六十个妖邪将三藏、从者揪了上去。这法师战战兢兢的偷眼观看上面坐的那魔王十分凶恶真个是：雄威身凛凛猛气貌堂堂。电目飞光艳雷声振四方。锯牙舒口外凿齿露腮旁。锦绣围身体文斑裹脊梁。钢须稀见肉钩爪利如霜。东海黄公惧南山白额王。唬得个三藏魂飞魄散二从者骨软筋麻。魔王喝令绑了众妖一齐将三人用绳索绑缚。正要安排吞食只听得外面喧哗有人来报：“熊山君与特处士二位来也。”三藏闻言抬头观看前走的是一条黑汉你道他是怎生模样：雄豪多胆量轻健夯身躯。涉水惟凶力跑林逞怒威。向来符吉梦今独露英姿。

    绿树能攀折知寒善谕时。准灵惟显处故此号山君。又见那后边来的是一条胖汉你道怎生模样：嵯峨双角冠端肃耸肩背。性服青衣稳蹄步多迟滞。宗名父作牯原号母称牸。能为田者功因名特处士。

    这两个摇摇摆摆走入里面慌得那魔王奔出迎接。熊山君道：“寅将军一向得意可贺！可贺！”特处士道：“寅将军丰姿胜常真可喜！真可喜！”魔王道：“二公连日如何？”山君道：“惟守素耳。”处士道：“惟随时耳。”三个叙罢各坐谈笑。

    只见那从者绑得痛切悲啼那黑汉道：“此三者何来？”魔王道：“自送上门来者。”处士笑云：“可能待客否？”魔王道：“奉承！奉承！”山君道：“不可尽用食其二留其一可也。”魔王领诺即呼左左将二从者剖腹剜心剁碎其尸将级与心肝奉献二客将四肢自食其余骨肉分给各妖。只听得啯啅之声真似虎啖羊羔霎时食尽。把一个长老几乎唬死。这才是初出长安第一场苦难。

    正怆慌之间渐惭的东方白那二怪至天晓方散俱道：

    “今日厚扰容日竭诚奉酬。”方一拥而退。不一时红日高升。

    三藏昏昏沉沉也辨不得东西南北正在那不得命处忽然见一老叟手持拄杖而来。走上前用手一拂绳索皆断对面吹了一口气三藏方苏跪拜于地道：“多谢老公公！搭救贫僧性命！”老叟答礼道：“你起来。你可曾疏失了甚么东西？”三藏道：

    “贫僧的从人已是被怪食了只不知行李马匹在于何处？”老叟用杖指定道：“那厢不是一匹马、两个包袱？”三藏回头看时果是他的物件并不曾失落心才略放下些问老叟曰：“老公公此处是甚所在？公公何由在此？”老叟道：“此是双叉岭乃虎狼巢穴处。你为何堕此？”三藏道：“贫僧鸡鸣时出河州卫界不料起得早了冒霜拨露忽失落此地。见一魔王凶顽太甚将贫僧与二从者绑了。又见一条黑汉称是熊山君；一条胖汉称是特处士走进来称那魔王是寅将军。他三个把我二从者吃了天光才散。不想我是那里有这大缘大分感得老公公来此救我？”老叟道：“处士者是个野牛精山君者是个熊罴精寅将军者是个老虎精。左右妖邪尽都是山精树鬼怪兽苍狼。

    只因你的本性元明所以吃不得你。你跟我来引你上路。”三藏不胜感激将包袱捎在马上牵著缰绳相随老叟径出了坑坎之中走上大路。却将马拴在道旁草头上转身拜谢那公公那公公遂化作一阵清风跨一只朱顶白鹤腾空而去。只见风飘飘遗下一张简帖书上四句颂子颂子云：“吾乃西天太白星特来搭救汝生灵。前行自有神徒助莫为艰难报怨经。”三藏看了对天礼拜道：“多谢金星度脱此难。”拜毕牵了马匹独自个孤孤凄凄往前苦进。这岭上真个是寒飒飒雨林风响潺潺涧下水。香馥馥野花开密丛丛乱石磊。闹嚷嚷鹿与猿一队队獐和麂。喧杂杂鸟声多静悄悄人事靡。那长老战兢兢心不宁；这马儿力怯怯蹄难举。三藏舍身拚命上了那峻岭之间。行经半日更不见个人烟村舍。一则腹中饥了二则路又不平正在危急之际只见前面有两只猛虎咆哮后边有几条长蛇盘绕。左有毒虫右有怪兽三藏孤身无策只得放下身心听天所命。又无奈那马腰软蹄弯即便跪下伏倒在地打又打不起牵又牵不动。苦得个法师衬身无地真个有万分凄楚已自分必死莫可奈何。却说他虽有灾迍却有救应。正在那不得命处忽然见毒虫奔走妖兽飞逃；猛虎潜踪长蛇隐迹。三藏抬头看时只见一人手执钢叉腰悬弓箭自那山坡前转出果然是一条好汉。你看他：头上戴一顶艾叶花斑豹皮帽身上穿一领羊绒织锦叵罗衣腰间束一条狮蛮带。脚下躧一对麂皮靴。环眼圆睛如吊客圈须乱扰似河奎。悬一囊毒药弓矢拿一杆点钢大叉。雷声震破山虫胆勇猛惊残野雉魂。三藏见他来得渐近跪在路旁合掌高叫道：“大王救命！大王救命！”那条汉到跟前放下钢叉用手搀起道：“长老休怕。我不是歹人我是这山中的猎户姓刘名伯钦绰号镇山太保。我才自来要寻两只山虫食用不期遇著你多有冲撞。”三藏道：

    “贫僧是大唐驾下钦差往西天拜佛求经的和尚。适间来到此处遇著些狼虎蛇虫四边围绕不能前进。忽见太保来众兽皆走救了贫僧性命多谢！多谢！”伯钦道：“我在这里住人专倚打些狼虎为生捉些蛇虫过活故此众兽怕我走了。你既是唐朝来的与我都是乡里。此间还是大唐的地界我也是唐朝的百姓我和你同食皇王的水土诚然是一国之人。你休怕跟我来到我舍下歇马明朝我送你上路。”三藏闻言满心欢喜谢了伯钦牵马随行。

    过了山坡又听得呼呼风响。伯钦道：“长老休走坐在此间。风响处是个山猫来了等我拿他家去管待你。”三藏见说又胆战心惊不敢举步。那太保执了钢叉拽开步迎将上去。

    只见一只斑斓虎对面撞见他看见伯钦急回头就步。这太保霹雳一声咄道：“那业畜！那里走！”那虎见赶得急转身轮爪扑来。这太保三股叉举手迎敌唬得个三藏软瘫在草地。这和尚自出娘肚皮那曾见这样凶险的勾当？太保与那虎在那山坡下人虎相持果是一场好斗。但见：怒气纷纷狂风滚滚。怒气纷纷太保冲冠多膂力；狂风滚滚斑彪逞势喷红尘。那一个张牙舞爪这一个转步回身。三股叉擎天幌日千花尾扰雾飞云。这一个当胸乱刺那一个劈面来吞。闪过的再生人道撞着的定见阎君。只听得那斑彪哮吼太保声哏。斑彪哮吼振裂山川惊鸟兽；太保声哏喝开天府现星辰。那一个金睛怒出这一个壮胆生嗔。可爱镇山刘太保堪夸据地兽之君。人虎贪生争胜负些儿有慢丧三魂。他两个斗了有一个时辰只见那虎爪慢腰松被太保举叉平胸刺倒可怜呵钢叉尖穿透心肝霎时间血流满地。揪著耳朵拖上路来好男子！气不连喘面不改色对三藏道：“造化！造化！这只山猫彀长老食用几日。”

    三藏夸赞不尽道：“太保真山神也！”伯钦道：“有何本事敢劳过奖？这个是长老的洪福。去来！赶早儿剥了皮煮些肉管待你也。”他一只手执着叉一只手拖着虎在前引路。三藏牵着马随后而行迤逶行过山坡忽见一座山庄。那门前真个是：参天古树漫路荒藤。万壑风尘冷千崖气象奇。一径野花香袭体数竿幽竹绿依依。草门楼篱笆院堪描堪画；石板桥白土壁真乐真稀。秋容萧索爽气孤高。道旁黄叶落岭上白云飘。疏林内山禽聒聒庄门外细犬嘹嘹。伯钦到了门将死虎掷下叫：“小的们何在？”只见走出三四个家僮都是怪形恶相之类上前拖拖拉拉把只虎扛将进去。伯钦吩咐教：“赶早剥了皮安排将来待客。”复回头迎接三藏进内。彼此相见三藏又拜谢伯钦厚恩怜悯救命伯钦道：“同乡之人何劳致谢。”坐定茶罢有一老妪领着一个媳妇对三藏进礼。伯钦道：“此是家母、山妻。”三藏道：“请令堂上坐贫僧奉拜。”老妪道：“长老远客各请自珍不劳拜罢。”伯钦道：“母亲呵他是唐王驾下差往西天见佛求经者。适间在岭头上遇着孩儿孩儿念一国之人请他来家歇马明日送他上路。”老妪闻言十分欢喜道：“好！好！好！就是请他不得这般恰好明日你父亲周忌就浼长老做些好事念卷经文到后日送他去罢。”这刘伯钦虽是一个杀虎手镇山的太保他却有些孝顺之心闻得母言就要安排香纸留住三藏。

    说话间不觉的天色将晚。小的们排开桌凳拿几盘烂熟虎肉热腾腾的放在上面。伯钦请三藏权用再另办饭。三藏合掌当胸道：“善哉！贫僧不瞒太保说自出娘胎就做和尚更不晓得吃荤。”伯钦闻得此说沉吟了半晌道：“长老寒家历代以来不晓得吃素。就是有些竹笋采些木耳寻些干菜做些豆腐也都是獐鹿虎豹的油煎却无甚素处。有两眼锅灶也都是油腻透了这等奈何？反是我请长老的不是。”三藏道：“太保不必多心请自受用。我贫僧就是三五日不吃饭也可忍饿只是不敢破了斋戒。”伯钦道：“倘或饿死却如之何？”三藏道：

    “感得太保天恩搭救出虎狼丛里就是饿死也强如喂虎。”伯钦的母亲闻说叫道：“孩儿不要与长老闲讲我自有素物可以管待。”伯钦道：“素物何来？”母亲道：“你莫管我我自有素的。”叫媳妇将小锅取下着火烧了油腻刷了又刷洗了又洗却仍安在灶上。先烧半锅滚水别用却又将些山地榆叶子着水煎作茶汤然后将些黄粱粟米煮起饭来又把些干菜煮熟盛了两碗拿出来铺在桌上。老母对着三藏道：“长老请斋这是老身与儿妇亲自动手整理的些极洁极净的茶饭。”三藏下来谢了方才上坐。那伯钦另设一处铺排些没盐没酱的老虎肉、香獐肉、蟒蛇肉、狐狸肉、兔肉点剁鹿肉干巴满盘满碗的陪着三藏吃斋。方坐下心欲举著只见三藏合掌诵经唬得个伯钦不敢动著急起身立在旁边。三藏念不数句却教“请斋”。伯钦道：“你是个念短头经的和尚？”三藏道：“此非是经乃是一卷揭斋之咒。”伯钦道：“你们出家人偏有许多计较吃饭便也念诵念诵。”

    吃了斋饭收了盘碗渐渐天晚伯钦引着三藏出中宅到后边走走穿过夹道有一座草亭。推开门入到里面只见那四壁上挂几张强弓硬弩插几壶箭过梁上搭两块血腥的虎皮墙根头插着许多枪刀叉棒正中间设两张坐器。伯钦请三藏坐坐。三藏见这般凶险腌脏不敢久坐遂出了草亭。又往后再行是一座大园子却看不尽那丛丛菊蕊堆黄树树枫杨挂赤；又见呼的一声跑出十来只肥鹿一大阵黄獐见了人呢呢痴痴更不恐惧。三藏道：“这獐鹿想是太保养家了的？”伯钦道：“似你那长安城中人家有钱的集财宝有庄的集聚稻粮似我们这打猎的只得聚养些野兽备天阴耳。”他两个说话闲行不觉黄昏复转前宅安歇。

    次早那合家老小都起来就整素斋管待长老请开启念经。这长老净了手同太保家堂前拈了香拜了家堂。三藏方敲响木鱼先念了净口业的真言又念了净身心的神咒然后开《度亡经》一卷。诵毕伯钦又请写荐亡疏一道再开念《金刚经》、《观音经》一一朗音高诵。诵毕吃了午斋又念《法华经》、《弥陀经》。各诵几卷又念一卷《孔雀经》及谈苾蒭洗业的故事早又天晚。献过了种种香火化了众神纸马烧了荐亡文疏佛事已毕又各安寝。

    却说那伯钦的父亲之灵荐得脱沉沦鬼魂儿早来到东家宅内托一梦与合宅长幼道：“我在阴司里苦难难脱日久不得生。今幸得圣僧念了经卷消了我的罪业阎王差人送我上中华富地长者人家托生去了。你们可好生谢送长老不要怠慢、不要怠慢。我去也。”这才是：万法庄严端有意荐亡离苦出沉沦。那合家儿梦醒又早太阳东上伯钦的娘子道：“太保我今夜梦见公公来家说他在阴司苦难难脱日久不得生。今幸得圣僧念了经卷消了他的罪业阎王差人送他上中华富地长者人家托生去教我们好生谢那长老不得怠慢。他说罢径出门徉徜去了。我们叫他不应留他不住醒来却是一梦。”伯钦道：“我也是那等一梦与你一般。我们起去对母亲说去。”他两口子正欲去说只见老母叫道：“伯钦孩儿你来我与你说话。”二人至前老母坐在床上道：“儿呵我今夜得了个喜梦梦见你父亲来家说多亏了长老度已消了罪业上中华富地长者家去托生。”夫妻们俱呵呵大笑道：“我与媳妇皆有此梦正来告禀不期母亲呼唤也是此梦。”遂叫一家大小起来安排谢意替他收拾马匹都至前拜谢道：“多谢长老荐我亡父脱难生报答不尽！”三藏道：“贫僧有何能处敢劳致谢！”

    伯钦把三口儿的梦话对三藏陈诉一遍三藏也喜。早供给了素斋又具白银一两为谢。三藏分文不受。一家儿又恳恳拜央三藏毕竟分文未受但道：“是你肯慈悲送我一程足感至爱。”伯钦与母妻无奈急做了些粗面烧饼干粮叫伯钦远送三藏欢喜收纳。太保领了母命又唤两三个家僮各带捕猎的器械同上大路看不尽那山中野景岭上风光。行经半日只见对面处有一座大山真个是高接青霄崔巍险峻。三藏不一时到了边前。那太保登此山如行平地。正走到半山之中伯钦回身立于路下道：“长老你自前进我却告回。”三藏闻言滚鞍下马道：“千万敢劳太保再送一程！”伯钦道：“长老不知此山唤做两界山东半边属我大唐所管西半边乃是鞑靼的地界。那厢狼虎不伏我降我却也不能过界你自去罢。”三藏心惊轮开手牵衣执袂滴泪难分。正在那叮咛拜别之际只听得山脚下叫喊如雷道：“我师父来也！我师父来也！”唬得个三藏痴呆伯钦打挣。毕竟不知是甚人叫喊且听下回分解。

第十四回 心猿归正 六贼无踪

    诗曰：佛即心兮心即佛心佛从来皆要物。若知无物又无心便是真如法身佛。法身佛没模样一颗圆光涵万象。无体之体即真体无相之相即实相。非色非空非不空不来不向不回向。无异无同无有无难舍难取难听望。内外灵光到处同一佛国在一沙中。一粒沙含大千界一个身心万法同。知之须会无心诀不染不滞为净业。善恶千端无所为便是南无释迦叶。却说那刘伯钦与唐三藏惊惊慌慌又闻得叫声师父来也。

    众家僮道：“这叫的必是那山脚下石匣中老猿。”太保道：“是他！是他！”三藏问：“是甚么老猿？”太保道：“这山旧名五行山因我大唐王征西定国改名两界山。先年间曾闻得老人家说：

    ‘王莽篡汉之时天降此山下压着一个神猴不怕寒暑不吃饮食自有土神监押教他饥餐铁丸渴饮铜汁。自昔到今冻饿不死。’这叫必定是他。长老莫怕我们下山去看来。”三藏只得依从牵马下山。行不数里只见那石匣之间果有一猴露着头伸着手乱招手道：“师父你怎么此时才来？来得好！来得好！救我出来我保你上西天去也！”这长老近前细看你道他是怎生模样：尖嘴缩腮金睛火眼。头上堆苔藓耳中生薜萝。鬓边少多青草颔下无须有绿莎。眉间土鼻凹泥十分狼狈指头粗手掌厚尘垢余多。还喜得眼睛转动喉舌声和。

    语言虽利便身体莫能那。正是五百年前孙大圣今朝难满脱天罗。

    这太保诚然胆大走上前来与他拔去了鬓边草颔下莎问道：“你有甚么说话？”那猴道：“我没话说教那个师父上来我问他一问。”三藏道：“你问我甚么？”那猴道：“你可是东土大王差往西天取经去的么？”三藏道：“我正是你问怎么？”那猴道：“我是五百年前大闹天宫的齐天大圣只因犯了诳上之罪被佛祖压于此处。前者有个观音菩萨领佛旨意上东土寻取经人。我教他救我一救他劝我再莫行凶归依佛法尽殷勤保护取经人往西方拜佛功成后自有好处。故此昼夜提心晨昏吊胆只等师父来救我脱身。我愿保你取经与你做个徒弟。”

    三藏闻言满心欢喜道：“你虽有此善心又蒙菩萨教诲愿入沙门只是我又没斧凿如何救得你出？”那猴道：“不用斧凿你但肯救我我自出来也。”三藏道：“我自救你你怎得出来？”

    那猴道：“这山顶上有我佛如来的金字压帖。你只上出去将帖儿揭起我就出来了。”三藏依言回头央浼刘伯钦道：“太保啊我与你上出走一遭。”伯钦道：“不知真假何如！”那猴高叫道：“是真！决不敢虚谬！”伯钦只得呼唤家僮牵了马匹。他却扶着三藏复上高山攀藤附葛只行到那极巅之处果然见金光万道瑞气千条有块四方大石石上贴着一封皮却是“唵、嘛、呢、叭、、吽”六个金字。三藏近前跪下朝石头看着金字拜了几拜望西祷祝道：“弟子陈玄奘特奉旨意求经果有徒弟之分揭得金字救出神猴同证灵山；若无徒弟之分此辈是个凶顽怪物哄赚弟子不成吉庆便揭不得起。”祝罢又拜。拜毕上前将六个金字轻轻揭下。只闻得一阵香风劈手把压帖儿刮在空中叫道：“吾乃监押大圣者。今日他的难满吾等回见如来缴此封皮去也。”吓得个三藏与伯钦一行人望空礼拜。径下高山又至石匣边对那猴道：“揭了压帖矣你出来么。”那猴欢喜叫道：“师父你请走开些我好出来莫惊了你。”伯钦听说领着三藏一行人回东即走。走了五七里远近又听得那猴高叫道：“再走！再走！”三藏又行了许远下了山只闻得一声响亮真个是地裂山崩。众人尽皆悚惧只见那猴早到了三藏的马前赤淋淋跪下道声“师父我出来也！”对三藏拜了四拜急起身与伯钦唱个大喏道：“有劳大哥送我师父又承大哥替我脸上薅草。”谢毕就去收拾行李扣背马匹。

    那马见了他腰软蹄矬战兢兢的立站不住。盖因那猴原是弼马温在天上看养龙马的有些法则故此凡马见他害怕。

    三藏见他意思实有好心真个象沙门中的人物便叫：

    “徒弟啊你姓甚么？”猴王道：“我姓孙。”三藏道：“我与你起个法名却好呼唤。”猴王道：“不劳师父盛意我原有个法名叫做孙悟空。”三藏欢喜道：“也正合我们的宗派。你这个模样就象那小头陀一般我再与你起个混名称为行者好么？”悟空道：“好！好！好！”自此时又称为孙行者。那伯钦见孙行者一心收拾要行却转身对三藏唱个喏道：“长老你幸此间收得个好徒甚喜甚喜此人果然去得。我却告回。”三藏躬身作礼相谢道：“多有拖步感激不胜。回府多多致意令堂老夫人令荆夫人贫僧在府多扰容回时踵谢。”伯钦回礼遂此两下分别。

    却说那孙行者请三藏上马他在前边背着行李赤条条拐步而行。不多时过了两界山忽然见一只猛虎咆哮剪尾而来三藏在马上惊心。行者在路旁欢喜道：“师父莫怕他他是送衣服与我的。”放下行李耳朵里拔出一个针儿迎着风幌一幌原来是个碗来粗细一条铁棒。他拿在手中笑道：“这宝贝五百余年不曾用着他今日拿出来挣件衣服儿穿穿。”你看他拽开步迎着猛虎道声“业畜！那里去！”那只虎蹲着身伏在尘埃动也不敢动动。却被他照头一棒就打的脑浆迸万点桃红牙齿喷几点玉块唬得那陈玄奘滚鞍落马咬指道声“天哪！天哪！刘太保前日打的斑斓虎还与他斗了半日；今日孙悟空不用争持把这虎一棒打得稀烂正是强中更有强中手！”

    行者拖将虎来道：“师父略坐一坐等我脱下他的衣服来穿了走路。”三藏道：“他那里有甚衣服？”行者道：“师父莫管我我自有处置。”好猴王把毫毛拔下一根吹口仙气叫“变！”变作一把牛耳尖刀从那虎腹上挑开皮往下一剥剥下个囫囵皮来剁去了爪甲割下头来割个四四方方一块虎皮提起来量了一量道：“阔了些儿一幅可作两幅。”拿过刀来又裁为两幅。收起一幅把一幅围在腰间路旁揪了一条葛藤紧紧束定遮了下体道：“师父且去！且去！到了人家借些针线再缝不迟。”他把条铁棒捻一捻依旧象个针儿收在耳里背着行李请师父上马。

    两个前进长老在马上问道：“悟空你才打虎的铁棒如何不见？”行者笑道：“师父你不晓得。我这棍本是东洋大海龙宫里得来的唤做天河镇底神珍铁又唤做如意金箍棒。当年大反天宫甚是亏他。随身变化要大就大要小就小。刚才变做一个绣花针儿模样收在耳内矣。但用时方可取出。”三藏闻言暗喜。又问道：“方才那只虎见了你怎么就不动动让自在打他何说？悟空道：“不瞒师父说莫道是只虎就是一条龙见了我也不敢无礼。我老孙颇有降龙伏虎的手段翻江搅海的神通见貌辨色聆音察理大之则量于宇宙小之则摄于毫毛！变化无端隐显莫测。剥这个虎皮何为稀罕？见到那疑难处看展本事么！”三藏闻得此言愈加放怀无虑策马前行。师徒两个走着路说着话不觉得太阳星坠但见：焰焰斜辉返照天涯海角归云。千出鸟雀噪声频觅宿投林成阵。野兽双双对对回窝族族群群。一勾新月破黄昏万点明星光晕。

    行者道：师父走动些天色晚了。那壁厢树木森森想必是人家庄院我们赶早投宿去来。”三藏果策马而行径奔人家到了庄院前下马。行者撇了行李走上前叫声“开门！开门！”那里面有一老者扶筇而出唿喇的开了门看见行者这般恶相腰系着一块虎皮好似个雷公模样唬得脚软身麻口出谵语道：

    “鬼来了！鬼来了！”三藏近前搀住叫道：“老施主休怕。他是我贫僧的徒弟不是鬼怪。”老者抬头见了三藏的面貌清奇方然立定问道：“你是那寺里来的和尚带这恶人上我门来？”

    三藏道：“我贫僧是唐朝来的往西天拜佛求经适路过此间天晚特造檀府借宿一宵明早不犯天光就行。万望方便一二。”老者道：“你虽是个唐人那个恶的却非唐人。”悟空厉声高呼道：“你这个老儿全没眼色！唐人是我师父我是他徒弟！

    我也不是甚糖人蜜人我是齐天大圣。你们这里人家也有认得我的我也曾见你来。”那老者道：“你在那里见我？”悟空道：

    “你小时不曾在我面前扒柴？不曾在我脸上挑菜？”老者道：“这厮胡说！你在那里住？我在那里住？我来你面前扒柴挑菜！”

    悟空道：“我儿子便胡说！你是认不得我了我本是这两界山石匣中的大圣。你再认认看。”老者方才省悟道：“你倒有些象他但你是怎么得出来的？”悟空将菩萨劝善、令我等待唐僧揭贴脱身之事对那老者细说了一遍。老者却才下拜将唐僧请到里面即唤老妻与儿女都来相见具言前事个个欣喜。又命看茶茶罢问悟空道：“大圣啊你也有年纪了？”悟空道：“你今年几岁了？”老者道：“我痴长一百三十岁了。”行者道：“还是我重子重孙哩！我那生身的年纪我不记得是几时但只在这山脚下已五百余年了。”老者道：“是有是有。我曾记得祖公公说此山乃从天降下就压了一个神猴。只到如今你才脱体。

    我那小时见你是你头上有草脸上有泥还不怕你；如今脸上无了泥头上无了草却象瘦了些腰间又苫了一块大虎皮与鬼怪能差多少？”

    一家儿听得这般话说都呵呵大笑。这老儿颇贤即今安排斋饭。饭后悟空道：“你家姓甚？”老者道：“舍下姓陈。”三藏闻言即下来起手道：“老施主与贫僧是华宗。”行者道：“师父你是唐姓怎的和他是华宗？”三藏道：“我俗家也姓陈乃是唐朝海州弘农郡聚贤庄人氏。我的法名叫做陈玄奘。只因我大唐太宗皇帝赐我做御弟三藏指唐为姓故名唐僧也。”那老者见说同姓又十分欢喜。行者道：“老陈左右打搅你家。我有五百多年不洗澡了你可去烧些汤来与我师徒们洗浴洗浴一临行谢你。”那老儿即令烧汤拿盆掌上灯火。师徒浴罢坐在灯前行者道：“老陈还有一事累你有针线借我用用。”那老儿道：“有有有。”即教妈妈取针线来递与行者。行者又有眼色见师父洗浴脱下一件白布短小直裰未穿他即扯过来披在身上却将那虎皮脱下联接一处打一个马面样的折子围在腰间勒了藤条走到师父面前道：“老孙今日这等打扮比昨日如何？”三藏道：“好！好！好！这等样才象个行者。”三藏道：“徒弟你不嫌残旧那件直裰儿你就穿了罢。”悟空唱个喏道：“承赐！承赐！”他又去寻些草料喂了马。此时各各事毕师徒与那老儿亦各归寝。

    次早悟空起来请师父走路。三藏着衣教行者收拾铺盖行李。正欲告辞只见那老儿早具脸汤又具斋饭。斋罢方才起身。三藏上马行者引路不觉饥餐渴饮夜宿晓行又值初冬时候但见那：霜凋红叶千林瘦岭上几株松柏秀。未开梅蕊散香幽暖短昼小春候菊残荷尽山茶茂。寒桥古树争枝斗曲涧涓涓泉水溜。淡云欲雪满天浮朔风骤牵衣袖向晚寒威人怎受？师徒们正走多时忽见路旁唿哨一声闯出六个人来各执长枪短剑利刃强弓大咤一声道：“那和尚！那里走！赶早留下马匹放下行李饶你性命过去！”唬得那三藏魂飞魄散跌下马来不能言语。行者用手扶起道：“师父放心没些儿事这都是送衣服送盘缠与我们的。”三藏道：“悟空你想有些耳闭？他说教我们留马匹、行李你倒问他要甚么衣服、盘缠？”行者道：“你管守着衣服、行李、马匹待老孙与他争持一场看是何如。”三藏道：“好手不敌双拳双拳不如四手。他那里六条大汉你这般小小的一个人儿怎么敢与他争持？”

    行者的胆量原大那容分说走上前来叉手当胸对那六个人施礼道：“列位有甚么缘故阻我贫僧的去路？”那人道：

    “我等是剪径的大王行好心的山主。大名久播你量不知早早的留下东西放你过去；若道半个不字教你碎尸粉骨！”行者道：“我也是祖传的大王积年的山主却不曾闻得列位有甚大名。”那人道：“你是不知我说与你听：一个唤做眼看喜一个唤做耳听怒一个唤做鼻嗅爱一个唤作舌尝思一个唤作意见欲一个唤作身本忧。”悟空笑道：“原来是六个毛贼！你却不认得我这出家人是你的主人公你倒来挡路。把那打劫的珍宝拿出来我与你作七分儿均分饶了你罢！”那贼闻言喜的喜怒的怒爱的爱思的思欲的欲忧的忧一齐上前乱嚷道：“这和尚无礼！你的东西全然没有转来和我等要分东西！”

    他轮枪舞剑一拥前来照行者劈头乱砍乒乒乓乓砍有七八十下。悟空停立中间只当不知。那贼道：“好和尚！真个的头硬！”行者笑道：“将就看得过罢了！你们也打得手困了却该老孙取出个针儿来耍耍。”那贼道：“这和尚是一个行针灸的郎中变的。我们又无病症说甚么动针的话！”行者伸手去耳朵里拔出一根绣花针儿迎风一幌却是一条铁棒足有碗来粗细拿在手中道：“不要走！也让老孙打一棍儿试试手！”唬得这六个贼四散逃走被他拽开步团团赶上一个个尽皆打死。剥了他的衣服夺了他的盘缠笑吟吟走将来道：“师父请行那贼已被老孙剿了。”三藏道：“你十分撞祸！他虽是剪径的强徒就是拿到官司也不该死罪；你纵有手段只可退他去便了怎么就都打死？这却是无故伤人的性命如何做得和尚？出家人扫地恐伤蝼蚁命爱惜飞蛾纱罩灯。你怎么不分皂白一顿打死？全无一点慈悲好善之心！早还是山野中无人查考；若到城市倘有人一时冲撞了你你也行凶执着棍子乱打伤人我可做得白客怎能脱身？”悟空道：“师父我若不打死他他却要打死你哩。”三藏道：“我这出家人宁死决不敢行凶。我就死也只是一身你却杀了他六人如何理说？此事若告到官就是你老子做官也说不过去。”行者道：“不瞒师父说我老孙五百年前据花果山称王为怪的时节也不知打死多少人。假似你说这般到官倒也得些状告是。”三藏道：“只因你没收没管暴横人间欺天诳上才受这五百年前之难。今既入了沙门若是还象当时行凶一味伤生去不得西天做不得和尚！忒恶！忒恶！”原来这猴子一生受不得人气他见三藏只管绪绪叨叨按不住心头火道：“你既是这等说我做不得和尚上不得西天不必惩般绪咶恶我我回去便了！”那三藏却不曾答应他就使一个性子将身一纵说一声“老孙去也！”三藏急抬头早已不见只闻得呼的一声回东而去。撇得那长老孤孤零零点头自叹悲怨不已道：“这厮！这等不受教诲！我但说他几句他怎么就无形无影的径回去了？罢！罢！罢！也是我命里不该招徒弟进人口！如今欲寻他无处寻欲叫他叫不应去来！

    去来！”正是舍身拚命归西去莫倚旁人自主张。

    那长老只得收拾行李捎在马上也不骑马一只手柱着锡杖一只手揪着缰绳凄凄凉凉往西前进。行不多时只见山路前面有一个年高的老母捧一件绵衣绵衣上有一顶花帽。三藏见他来得至近慌忙牵马立于右侧让行。那老母问道：“你是那里来的长老孤孤凄凄独行于此？”三藏道：“弟子乃东土大唐奉圣旨往西天拜活佛求真经者。”老母道：“西方佛乃大雷音寺天竺国界此去有十万八千里路。你这等单人独马又无个伴侣又无个徒弟你如何去得！”三藏道：“弟子日前收得一个徒弟他性泼凶顽是我说了他几句他不受教遂渺然而去也。”老母道：“我有这一领绵布直裰一顶嵌金花帽原是我儿子用的。他只做了三日和尚不幸命短身亡。我才去他寺里哭了一场辞了他师父将这两件衣帽拿来做个忆念。长老啊你既有徒弟我把这衣帽送了你罢。”三藏道：“承老母盛赐但只是我徒弟已走了不敢领受。”老母道：“他那厢去了？”三藏道：“我听得呼的一声他回东去了。”老母道：“东边不远就是我家想必往我家去了。我那里还有一篇咒儿唤做定心真言又名做紧箍儿咒。你可暗暗的念熟牢记心头再莫泄漏一人知道。我去赶上他叫他还来跟你你却将此衣帽与他穿戴。他若不服你使唤你就默念此咒他再不敢行凶也再不敢去了。”三藏闻言低头拜谢。那老母化一道金光回东而去。三藏情知是观音菩萨授此真言急忙撮土焚香望东恳恳礼拜。拜罢收了衣帽藏在包袱中间却坐于路旁诵习那定心真言。来回念了几遍念得烂熟牢记心胸不题。

    却说那悟空别了师父一筋斗云径转东洋大海。按住云头分开水道径至水晶宫前。早惊动龙王出来迎接接至宫里坐下礼毕、龙王道：“近闻得大圣难满失贺！想必是重整仙山复归古洞矣。”悟空道：“我也有此心性只是又做了和尚了。”龙王道：“做甚和尚？”行者道：“我亏了南海菩萨劝善教我正果随东土唐僧上西方拜佛皈依沙门又唤为行者了。”

    龙王道：“这等真是可贺！可贺！这才叫做改邪归正惩创善心。

    既如此怎么不西去复东回何也？”行者笑道：“那是唐僧不识人性。有几个毛贼剪径是我将他打死唐僧就绪绪叨叨说了我若干的不是你想老孙可是受得闷气的？是我撇了他欲回本山故此先来望你一望求钟茶吃。”龙王道：“承降！承降！”

    当时龙子龙孙即捧香茶来献。

    茶毕行者回头一看见后壁上挂著一幅圯桥进履的画儿。行者道：“这是甚么景致？”龙王道：“大圣在先此事在后故你不认得。这叫做圯桥三进履。”行者道：“怎的是三进履？”

    龙王道：“此仙乃是黄石公此子乃是汉世张良。石公坐在圯桥上忽然失履于桥下遂唤张良取来。此子即忙取来跪献于前。如此三度张良略无一毫倨傲怠慢之心石公遂爱他勤谨夜授天书着他扶汉。后果然运筹帷幄之中决胜千里之外。太平后弃职归山从赤松子游悟成仙道。大圣你若不保唐僧不尽勤劳不受教诲到底是个妖仙休想得成正果。”悟空闻言沉吟半晌不语。龙王道：“大圣自当裁处不可图自在误了前程。”悟空道：“莫多话老孙还去保他便了。”龙王欣喜道：

    “既如此不敢久留请大圣早慈悲莫要疏久了你师父。”行者见他催促请行急耸身出离海藏驾着云别了龙王。正走却遇着南海菩萨。菩萨道：“孙悟空你怎么不受教诲不保唐僧来此处何干？”慌得个行者在云端里施礼道：“向蒙菩萨善言果有唐朝僧到揭了压帖救了我命跟他做了徒弟。他却怪我凶顽我才闪了他一闪如今就去保他也。”菩萨道：“赶早去莫错过了念头。”言毕各回。

    这行者须臾间看见唐僧在路旁闷坐。他上前道：“师父！

    怎么不走路？还在此做甚？”三藏抬头道：“你往那里去来？教我行又不敢行动又不敢动只管在此等你。”行者道：“我往东洋大海老龙王家讨茶吃吃。”三藏道：“徒弟啊出家人不要说谎。你离了我没多一个时辰就说到龙王家吃茶？”行者笑道：

    “不瞒师父说我会驾筋斗云一个筋斗有十万八千里路故此得即去即来。”三藏道：“我略略的言语重了些儿你就怪我使个性子丢了我去。象你这有本事的讨得茶吃；象我这去不得的只管在此忍饿你也过意不去呀！”行者道：“师父你若饿了我便去与你化些斋吃。”三藏道：“不用化斋。我那包袱里还有些干粮是刘太保母亲送的你去拿钵盂寻些水来等我吃些儿走路罢。”行者去解开包袱在那包裹中间见有几个粗面烧饼拿出来递与师父。又见那光艳艳的一领绵布直裰一顶嵌金花帽行者道：“这衣帽是东土带来的？”三藏就顺口儿答应道：“是我小时穿戴的。这帽子若戴了不用教经就会念经；这衣服若穿了不用演礼就会行礼。”行者道：“好师父把与我穿戴了罢。”三藏道：“只怕长短不一你若穿得就穿了罢。”行者遂脱下旧白布直裰将绵布直裰穿上也就是比量着身体裁的一般把帽儿戴上。三藏见他戴上帽子就不吃干粮却默默的念那紧箍咒一遍。行者叫道：“头痛！头痛！”那师父不住的又念了几遍把个行者痛得打滚抓破了嵌金的花帽。

    三藏又恐怕扯断金箍住了口不念。不念时他就不痛了。伸手去头上摸摸似一条金线儿模样紧紧的勒在上面取不下揪不断已此生了根了。他就耳里取出针儿来插入箍里往外乱捎。三藏又恐怕他捎断了口中又念起来他依旧生痛痛得竖蜻蜓翻筋斗耳红面赤眼胀身麻。那师父见他这等又不忍不舍复住了口他的头又不痛了。行者道：“我这头原来是师父咒我的。”三藏道：“我念得是紧箍经何曾咒你？”行者道：

    “你再念念看。”三藏真个又念行者真个又痛只教：“莫念！莫念！念动我就痛了！这是怎么说？”三藏道：“你今番可听我教诲了？”行者道：“听教了！”“你再可无礼了？”行者道：“不敢了！”他口里虽然答应心上还怀不善把那针儿幌一幌碗来粗细望唐僧就欲下手慌得长老口中又念了两三遍这猴子跌倒在地丢了铁棒不能举手只教：“师父！我晓得了！再莫念！再莫念！”三藏道：“你怎么欺心就敢打我？”行者道：“我不曾敢打我问师父你这法儿是谁教你的？”三藏道：“是适间一个老母传授我的。”行者大怒道：“不消讲了！这个老母坐定是那个观世音！他怎么那等害我！等我上南海打他去！”三藏道：

    “此法既是他授与我他必然先晓得了。你若寻他他念起来你却不是死了？”行者见说得有理真个不敢动身只得回心跪下哀告道：“师父！这是他奈何我的法儿教我随你西去。我也不去惹他你也莫当常言只管念诵。我愿保你再无退悔之意了。”三藏道：“既如此伏侍我上马去也。”那行者才死心塌地抖擞精神束一束绵布直裰扣背马匹收拾行李奔西而进。毕竟这一去后面又有甚话说且听下回分解。

第十五回 蛇盘山诸神暗佑 鹰愁涧意马收缰

    却说行者伏侍唐僧西进行经数日正是那腊月寒天朔风凛凛滑冻凌凌去的是些悬崖峭壁崎岖路迭岭层峦险峻山。三藏在马上遥闻唿喇喇水声聒耳回头叫：“悟空是那里水响？”行者道：“我记得此处叫做蛇盘山鹰愁涧想必是涧里水响。”说不了马到涧边三藏勒缰观看但见：涓涓寒脉穿云过湛湛清波映日红。声摇夜雨闻幽谷彩朝霞眩太空。千仞浪飞喷碎玉一泓水响吼清风。流归万顷烟波去鸥鹭相忘没钓逢。师徒两个正然看处只见那涧当中响一声钻出一条龙来推波掀浪撺出崖山就抢长老。慌得个行者丢了行李把师父抱下马来回头便走。那条龙就赶不上把他的白马连鞍辔一口吞下肚去依然伏水潜踪。行者把师父送在那高阜上坐了却来牵马挑担止存得一担行李不见了马匹。他将行李担送到师父面前道：“师父那孽龙也不见踪影只是惊走我的马了。”三藏道：“徒弟啊却怎生寻得马着么？”行者道：“放心放心等我去看来。”

    他打个唿哨跳在空中火眼金睛用手搭凉篷四下里观看更不见马的踪迹。按落云头报道：“师父我们的马断乎是那龙吃了四下里再看不见。”三藏道：“徒弟呀那厮能有多大口却将那匹大马连鞍辔都吃了？想是惊张溜缰走在那山凹之中。你再仔细看看。”行者道：“你也不知我的本事。我这双眼白日里常看一千里路的吉凶。象那千里之内蜻蜓儿展翅我也看见何期那匹大马我就不见！”三藏道：“既是他吃了我如何前进！可怜啊！这万水千山怎生走得！”说着话泪如雨落。行者见他哭将起来他那里忍得住暴燥声喊道：“师父莫要这等脓包形么！你坐着！坐着！等老孙去寻着那厮教他还我马匹便了。”三藏却才扯住道：“徒弟啊你那里去寻他？

    只怕他暗地里撺将出来却不又连我都害了？那时节人马两亡怎生是好！”行者闻得这话越加嗔怒就叫喊如雷道：“你忒不济！不济！又要马骑又不放我去似这般看着行李坐到老罢！”哏哏的吆喝正难息怒只听得空中有人言语叫道：

    “孙大圣莫恼唐御弟休哭。我等是观音菩萨差来的一路神祇特来暗中保取经者。”那长老闻言慌忙礼拜。行者道：“你等是那几个？可报名来我好点卯。”众神道：“我等是六丁六甲、五方揭谛、四值功曹、一十八位护教伽蓝各各轮流值日听候。”

    行者道：“今日先从谁起？”众揭谛道：“丁甲、功曹、伽蓝轮次。

    我五方揭谛惟金头揭谛昼夜不离左右。”行者道：“既如此不当值者且退留下六丁神将与日值功曹和众揭谛保守着我师父。等老孙寻那涧中的孽龙教他还我马来。”众神遵令。三藏才放下心坐在石崖之上吩咐行者仔细行者道：“只管宽心。”好猴王束一束绵布直裰撩起虎皮裙子揝着金箍铁棒抖擞精神径临涧壑半云半雾的在那水面上高叫道：“泼泥鳅还我马来！还我马来！”

    却说那龙吃了三藏的白马伏在那涧底中间潜灵养性。

    只听得有人叫骂索马他按不住心中火急纵身跃浪翻波跳将上来道：“是那个敢在这里海口伤吾？”行者见了他大咤一声“休走！还我马来！”轮着棍劈头就打。那条龙张牙舞爪来抓。他两个在涧边前这一场赌斗果是骁雄但见那：龙舒利爪猴举金箍。那个须垂白玉线这个服幌赤金灯。那个须下明珠喷彩雾这个手中铁棒舞狂风。那个是迷爷娘的业子这个是欺天将的妖精。他两个都因有难遭磨折今要成功各显能。来来往往战罢多时盘旋良久那条龙力软筋麻不能抵敌打一个转身又撺于水内深潜涧底再不出头被猴王骂詈不绝他也只推耳聋。

    行者没及奈何只得回见三藏道：“师父这个怪被老孙骂将出来他与我赌斗多时怯战而走只躲在水中间再不出来了。”三藏道：“不知端的可是他吃了我马？”行者道：“你看你说的话！不是他吃了他还肯出来招声与老孙犯对？”三藏道：

    “你前日打虎时曾说有降龙伏虎的手段今日如何便不能降他？”原来那猴子吃不得人急他见三藏抢白了他这一句他就起神威道：“不要说！不要说！等我与他再见个上下！”

    这猴王拽开步跳到涧边使出那翻江搅海的神通把一条鹰愁陡涧彻底澄清的水搅得似那九曲黄河泛涨的波。那孽龙在于深涧中坐卧宁心中思想道：“这才是福无双降祸不单行。我才脱了天条死难不上一年在此随缘度日又撞着这般个泼魔他来害我！”你看他越思越恼受不得屈气咬着牙跳将出去骂道：“你是那里来的泼魔这等欺我！”行者道：“你莫管我那里不那里你只还了马我就饶你性命！”那龙道：“你的马是我吞下肚去如何吐得出来！不还你便待怎的！”行者道“不还马时看棍！只打杀你偿了我马的性命便罢！”他两个又在那山崖下苦斗。斗不数合小龙委实难搪将身一幌变作一条水蛇儿钻入草科中去了。

    猴王拿着棍赶上前来拨草寻蛇那里得些影响？急得他三尸神咋七窍烟生念了一声唵字咒语即唤出当坊土地、本处山神一齐来跪下道：“山神土地来见。”行者道：“伸过孤拐来各打五棍见面与老孙散散心！”二神叩头哀告道：“望大圣方便容小神诉告。”行者道：“你说甚么？”二神道：“大圣一向久困小神不知几时出来所以不曾接得万望恕罪。”行者道：

    “既如此我且不打你。我问你：鹰愁涧里是那方来的怪龙？他怎么抢了我师父的白马吃了？”二神道：“大圣自来不曾有师父原来是个不伏天不伏地混元上真如何得有甚么师父的马来？”行者道：“你等是也不知。我只为那诳上的勾当整受了这五百年的苦难。今蒙观音菩萨劝善着唐朝驾下真僧救出我来教我跟他做徒弟往西天去拜佛求经。因路过此处失了我师父的白马。”二神道：“原来是如此。这涧中自来无邪只是深陡宽阔水光彻底澄清鸦鹊不敢飞过因水清照见自己的形影便认做同群之鸟往往身掷于水内故名鹰愁陡涧。只是向年间观音菩萨因为寻访取经人去救了一条玉龙送他在此教他等候那取经人不许为非作歹他只是饥了时上岸来扑些鸟鹊吃或是捉些獐鹿食用。不知他怎么无知今日冲撞了大圣。”行者道：“先一次他还与老孙侮手盘旋了几合；后一次是老孙叫骂他再不出因此使了一个翻江搅海的法儿搅混了他涧水他就撺将上来还要争持。不知老孙的棍重他遮架不住就变做一条水蛇钻在草里。我赶来寻他却无踪迹。”

    土地道：“大圣不知这条涧千万个孔窍相通故此这波澜深远。想是此间也有一孔他钻将下去。也不须大圣怒在此找寻要擒此物只消请将观世音来自然伏了。”

    行者见说唤山神土地同来见了三藏具言前事。三藏道：

    “若要去请菩萨几时才得回来？我贫僧饥寒怎忍！”说不了只听得暗空中有金头揭谛叫道：“大圣你不须动身小神去请菩萨来也。”行者大喜道声“有累有累！快行快行！”那揭谛急纵云头径上南海。行者吩咐山神、土地守护师父日值功曹去寻斋供他又去涧边巡绕不题。

    却说金头揭谛一驾云早到了南海按祥光直至落伽山紫竹林中托那金甲诸天与木叉惠岸转达得见菩萨。菩萨道：

    “汝来何干？”揭谛道：“唐僧在蛇盘山鹰愁陡涧失了马急得孙大圣进退两难。及问本处土神说是菩萨送在那里的孽龙吞了那大圣着小神来告请菩萨降这孽龙还他马匹。”菩萨闻言道：“这厮本是西海敖闰之子。他为纵火烧了殿上明珠他父告他忤逆天庭上犯了死罪是我亲见玉帝讨他下来教他与唐僧做个脚力。他怎么反吃了唐僧的马？这等说等我去来。”那菩萨降莲台径离仙洞与揭谛驾着祥光过了南海而来。有诗为证诗曰：佛说蜜多三藏经菩萨扬善满长城。摩诃妙语通天地般若真言救鬼灵。致使金蝉重脱壳故令玄奘再修行。只因路阻鹰愁涧龙子归真化马形。那菩萨与揭谛不多时到了蛇盘山。却在那半空里留住祥云低头观看。只见孙行者正在涧边叫骂。菩萨着揭谛唤他来。那揭谛按落云头不经由三藏直至涧边对行者道：“菩萨来也。”行者闻得急纵云跳到空中对他大叫道：“你这个七佛之师慈悲的教主！你怎么生方法儿害我！”菩萨道：“我把你这个大胆的马流村愚的赤尻！我倒再三尽意度得个取经人来叮咛教他救你性命你怎么不来谢我活命之恩反来与我嚷闹？”行者道：“你弄得我好哩！你既放我出来让我逍遥自在耍子便了你前日在海上迎着我伤了我几句教我来尽心竭力伏侍唐僧便罢了；你怎么送他一顶花帽哄我戴在头上受苦？把这个箍子长在老孙头上又教他念一卷甚么紧箍儿咒着那老和尚念了又念教我这头上疼了又疼这不是你害我也？”菩萨笑道：“你这猴子！你不遵教令不受正果若不如此拘系你你又诳上欺天知甚好歹！再似从前撞出祸来有谁收管？须是得这个魔头你才肯入我瑜伽之门路哩！”行者道：“这桩事作做是我的魔头罢你怎么又把那有罪的孽龙送在此处成精教他吃了我师父的马匹？此又是纵放歹人为恶太不善也！”菩萨道：“那条龙是我亲奏玉帝讨他在此专为求经人做个脚力。你想那东土来的凡马怎历得这万水千山？怎到得那灵山佛地？须是得这个龙马方才去得。”行者道：“象他这般惧怕老孙潜躲不出如之奈何？”菩萨叫揭谛道：“你去涧边叫一声‘敖闰龙王玉龙三太子你出来有南海菩萨在此。’他就出来了。”那揭谛果去涧边叫了两遍。那小龙翻波跳浪跳出水来变作一个人象踏了云头到空中对菩萨礼拜道：“向蒙菩萨解脱活命之恩在此久等更不闻取经人的音信。”菩萨指着行者道：“这不是取经人的大徒弟？”小龙见了道：“菩萨这是我的对头。我昨日腹中饥馁果然吃了他的马匹。他倚着有些力量将我斗得力怯而回又骂得我闭门不敢出来他更不曾提着一个取经的字样。”行者道：

    “你又不曾问我姓甚名谁我怎么就说？”小龙道：“我不曾问你是那里来的泼魔？你嚷道：‘管甚么那里不那里只还我马来！’何曾说出半个唐字！”菩萨道：“那猴头专倚自强那肯称赞别人？今番前去还有归顺的哩若问时先提起取经的字来却也不用劳心自然拱伏。”行者欢喜领教。菩萨上前把那小龙的项下明珠摘了将杨柳枝蘸出甘露往他身上拂了一拂吹口仙气喝声叫“变！”那龙即变做他原来的马匹毛片又将言语吩咐道：“你须用心了还业障功成后越凡龙还你个金身正果。”那小龙口衔着横骨心心领诺。菩萨教悟空领他去见三藏“我回海上去也。”行者扯住菩萨不放道：“我不去了！我不去了！西方路这等崎岖保这个凡僧几时得到？似这等多磨多折老孙的性命也难全如何成得甚么功果！我不去了！我不去了！”菩萨道：“你当年未成*人道且肯尽心修悟；你今日脱了天灾怎么倒生懒惰？我门中以寂灭成真须是要信心正果。

    假若到了那伤身苦磨之处我许你叫天天应叫地地灵。十分再到那难脱之际我也亲来救你。你过来我再赠你一般本事。”菩萨将杨柳叶儿摘下三个放在行者的脑后喝声“变”！

    即变做三根救命的毫毛教他：“若到那无济无主的时节可以随机应变救得你急苦之灾。”行者闻了这许多好言才谢了大慈大悲的菩萨。那菩萨香风绕绕彩雾飘飘径转普陀而去。

    这行者才按落云头揪着那龙马的顶鬃来见三藏道：“师父马有了也。”三藏一见大喜道：“徒弟这马怎么比前反肥盛了些？在何处寻着的？”行者道：“师父你还做梦哩！却才是金头揭谛请了菩萨来把那涧里龙化作我们的白马。其毛片相同只是少了鞍辔着老孙揪将来也。”三藏大惊道：“菩萨何在？待我去拜谢他。”行者道：“菩萨此时已到南海不耐烦矣。”

    三藏就撮土焚香望南礼拜拜罢起身即与行者收拾前进。行者喝退了山神土地吩咐了揭谛功曹却请师父上马。三藏道：

    “那无鞍辔的马怎生骑得？且待寻船渡过涧去再作区处。”行者道：“这个师父好不知时务！这个旷野山中船从何来？这匹马他在此久住必知水势就骑着他做个船儿过去罢。”三藏无奈只得依言跨了刬马。行者挑着行囊到了涧边。只见那上流头有一个渔翁撑着一个枯木的筏子顺流而下。行者见了用手招呼道：“那老渔你来你来。我是东土取经去的我师父到此难过你来渡他一渡。”渔翁闻言即忙撑拢。行者请师父下了马扶持左右。三藏上了筏子揪上马匹安了行李。

    那老渔撑开筏子如风似箭不觉的过了鹰愁陡涧上了西岸。

    三藏教行者解开包袱取出大唐的几文钱钞送与老渔。老渔把筏子一篙撑开道：“不要钱不要钱。”向中流渺渺茫茫而去。

    三藏甚不过意只管合掌称谢。行者道：“师父休致意了。你不认得他？他是此涧里的水神。不曾来接得我老孙老孙还要打他哩。只如今免打就彀了他的怎敢要钱！”那师父也似信不信只得又跨刬着马随着行者径投大路奔西而去。这正是：

    广大真如登彼岸诚心了性上灵山。同师前进不觉的红日沉西天光渐晚但见：淡云撩乱山月昏蒙。满天霜色生寒四面风声透体。孤鸟去时苍渚阔落霞明处远山低。疏林千树吼空岭独猿啼。长途不见行人迹万里归舟入夜时。三藏在马上遥观忽见路旁一座庄院。三藏道：“悟空前面人家可以借宿明早再行。”行者抬头看见道：“师父不是人家庄院。”三藏道：“如何不是？”行者道：“人家庄院却没飞鱼稳兽之脊这断是个庙宇庵院。”

    师徒们说着话早已到了门。三藏下了马只见那门上有三个大字乃里社祠遂入门里。那里边有一个老者：顶挂着数珠儿合掌来迎叫声“师父请坐。”三藏慌忙答礼上殿去参拜了圣象那老者即呼童子献茶。茶罢三藏问老者道：“此庙何为里社？”老者道：“敝处乃西番哈咇国界。这庙后有一庄人家共虔心立此庙宇。里者乃一乡里地；社者乃一社上神。每遇春耕、夏耘、秋收、冬藏之日各办三牲花果来此祭社以保四时清吉、五谷丰登、六畜茂盛故也。”三藏闻言点头夸赞：“正是离家三里远别是一乡风。我那里人家更无此善。”老者却问：“师父仙乡是何处？”三藏道：“贫僧是东土大唐国奉旨意上西天拜佛求经的。路过宝坊天色将晚特投圣祠告宿一宵天光即行。”那老者十分欢喜道了几声失迎又叫童子办饭。三藏吃毕谢了。行者的眼乖见他房檐下有一条搭衣的绳子走将去一把扯断将马脚系住。那老者笑道：“这马是那里偷来的？”行者怒道：“你那老头子说话不知高低！我们是拜佛的圣僧又会偷马？”老儿笑道：“不是偷的如何没有鞍辔缰绳却来扯断我晒衣的索子？”三藏陪礼道：“这个顽皮只是性燥。你要拴马好生问老人家讨条绳子如何就扯断他的衣索？老先休怪休怪。我这马实不瞒你说不是偷的：昨日东来至鹰愁陡涧原有骑的一匹白马鞍辔俱全。不期那涧里有条孽龙在彼成精他把我的马连鞍辔一口吞之。幸亏我徒弟有些本事又感得观音菩萨来涧边擒住那龙教他就变做我原骑的白马毛片俱同驮我上西天拜佛。今此过涧未经一日却到了老先的圣祠还不曾置得鞍辔哩。”那老者道：“师父休怪我老汉作笑耍子谁知你高徒认真。我小时也有几个村钱也好骑匹骏马只因累岁迍邅遭丧失火到此没了下梢故充为庙祝侍奉香火幸亏这后庄施主家募化度日。我那里倒还有一副鞍辔是我平日心爱之物就是这等贫穷也不曾舍得卖了。才听老师父之言菩萨尚且救护神龙教他化马驮你我老汉却不能少有周济明日将那鞍辔取来愿送老师父扣背前去乞为笑纳。”三藏闻言称谢不尽。早又见童子拿出晚斋斋罢掌上灯安了铺各各寝歇。

    至次早行者起来道：“师父那庙祝老儿昨晚许我们鞍辔问他要不要饶他。”说未了只见那老儿果擎着一副鞍辔、衬屉缰笼之类凡马上一切用的无不全备放在廊下道：

    “师父鞍辔奉上。”三藏见了欢喜领受教行者拿了背上马看可相称否。行者走上前一件件的取起看了果然是些好物。有诗为证诗曰：雕鞍彩晃柬银星宝凳光飞金线明。衬屉几层绒苫迭牵疆三股紫丝绳。辔头皮札团花粲云扇描金舞兽形。环嚼叩成磨炼铁两垂蘸水结毛缨。行者心中暗喜将鞍辔背在马上就似量着做的一般。三藏拜谢那老那老慌忙搀起道：“惶恐！惶恐！何劳致谢？”那老者也不再留请三藏上马。那长老出得门来攀鞍上马行者担着行李。那老儿复袖中取出一条鞭儿来却是皮丁儿寸札的香藤柄子虎筋丝穿结的梢儿在路旁拱手奉上道：“圣僧我还有一条挽手儿一送了你罢。”那三藏在马上接了道：“多承布施！多承布施！”正打问讯却早不见了那老儿及回看那里社祠是一片光地。只听得半空中有人言语道：“圣僧多简慢你。我是落伽山山神土地蒙菩萨差送鞍辔与汝等的。汝等可努力西行却莫一时怠慢。”慌得个三藏滚鞍下马望空礼拜道：“弟子肉眼凡胎不识尊神尊面望乞恕罪。烦转达菩萨深蒙恩佑。”你看他只管朝天磕头也不计其数路旁边活活的笑倒个孙大圣孜孜的喜坏个美猴王上前来扯住唐僧道：“师父你起来罢他已去得远了听不见你祷祝看不见你磕头。只管拜怎的？”长老道：

    “徒弟呀我这等磕头你也就不拜他一拜且立在旁边只管哂笑是何道理？”行者道：“你那里知道象他这个藏头露尾的本该打他一顿只为看菩萨面上饶他打尽彀了他还敢受我老孙之拜？老孙自小儿做好汉不晓得拜人就是见了玉皇大帝、太上老君我也只是唱个喏便罢了。”三藏道：“不当人子！莫说这空头话！快起来莫误了走路。”那师父才起来收拾投西而去。

    此去行有两个月太平之路相遇的都是些虏虏、回回狼虫虎豹。光阴迅又值早春时候但见山林锦翠色草木青芽；梅英落尽柳眼初开。师徒们行玩春光又见太阳西坠。三藏勒马遥观山凹里有楼台影影殿阁沉沉。三藏道：“悟空你看那里是甚么去处？”行者抬头看了道：“不是殿宇定是寺院。我们赶起些那里借宿去。”三藏欣然从之放开龙马径奔前来。毕竟不知此去是甚么去处且听下回分解。

第十六回 观音院僧谋宝贝 黑风山怪窃袈裟

    却说他师徒两个策马前来直至山门观看果然是一座寺院。但见那层层殿阁选迭廊房三山门外巍巍万道彩云遮；五福堂前艳艳千条红雾绕。两路松篁一林桧柏。两路松篁无年无纪自清幽；一林桧柏有色有颜随傲丽。又见那钟鼓楼高浮屠塔峻。安禅僧定性啼树鸟音闲。寂寞无尘真寂寞清虚有道果清虚。诗曰：上刹祇园隐翠窝招提胜景赛婆婆。果然净土人间少天下名山僧占多。长老下了马行者歇了担正欲进门只见那门里走出一众僧来。你看他怎生模样：头戴左笄帽身穿无垢衣。铜环双坠耳绢带束腰围。草履行来稳木鱼手内提。口中常作念般若总皈依。三藏见了侍立门旁道个问讯那和尚连忙答礼笑道失瞻问：“是那里来的？请入方丈献茶。”三藏道：“我弟子乃东土钦差上雷音寺拜佛求经。至此处天色将晚欲借上刹一宵。”那和尚道：“请进里坐请进里坐。”三藏方唤行者牵马进来。那和尚忽见行者相貌有些害怕便问：“那牵马的是个甚么东西？”三藏道：“悄言！悄言！他的性急若听见你说是甚么东西他就恼了。他是我的徒弟。”

    那和尚打了个寒噤咬着指头道：“这般一个丑头怪脑的好招他做徒弟？”三藏道：“你看不出来哩丑自丑甚是有用。”

    那和尚只得同三藏与行者进了山门。山门里。又见那正殿上书四个大字是观音禅院。三藏又大喜道：“弟子屡感菩萨圣恩未及叩谢。今遇禅院就如见菩萨一般甚好拜谢。”那和尚闻言即命道人开了殿门请三藏朝拜。那行者拴了马丢了行李同三藏上殿。三藏展背舒身铺胸纳地望金象叩头。那和尚便去打鼓行者就去撞钟。三藏俯伏台前倾心祷祝。祝拜已毕那和尚住了鼓行者还只管撞钟不歇或紧或慢撞了许久那道人道：“拜已毕了还撞钟怎么？”行者方丢了钟杵笑道：“你那里晓得我这是做一日和尚撞一日钟的。”此时却惊动那寺里大小僧人、上下房长老听得钟声乱响一齐拥出道：“那个野人在这里乱敲钟鼓？”行者跳将出来咄的一声道：

    “是你孙外公撞了耍子的！”那些和尚一见了唬得跌跌滚滚都爬在地下道：“雷公爷爷！”行者道：“雷公是我的重孙儿哩！

    起来起来不要怕我们是东土大唐来的老爷。”众僧方才礼拜见了三藏都才放心不怕。内有本寺院主请道：“老爷们到后方丈中奉茶。”遂而解缰牵马抬了行李转过正殿径入后房序了坐次。

    那院主献了茶又安排斋供。天光尚早三藏称谢未毕只见那后面有两个小童搀着一个老僧出来。看他怎生打扮：头上戴一顶毗卢方帽猫睛石的宝顶光辉；身上穿一领锦绒褊衫翡翠毛的金边晃亮。一对僧鞋攒八宝一根拄杖嵌云星。满面皱痕好似骊山老母；一双昏眼却如东海龙君。口不关风因齿落腰驼背屈为筋挛。众僧道：“师祖来了。”三藏躬身施礼迎接道：“老院主弟子拜揖。”那老僧还了礼又各叙坐。老僧道：

    “适间小的们说东土唐朝来的老爷我才出来奉见。”三藏道：

    “轻造宝山不知好歹恕罪恕罪！”老僧道：“不敢不敢！”因问：

    “老爷东土到此有多少路程？”三藏道：“出长安边界有五千余里；过两界山收了一个小徒一路来行过西番哈咇国经两个月又有五六千里才到了贵处。”老僧道：“也有万里之遥了。我弟子虚度一生山门也不曾出去诚所谓坐井观天樗朽之辈。”三藏又问：“老院主高寿几何？”老僧道：“痴长二百七十岁了。”行者听见道：“这还是我万代孙儿哩？”三藏瞅了他一眼道：“谨言！莫要不识高低冲撞人。”那和尚便问：老爷你有多少年纪了？”行者道；“不敢说。”那老僧也只当一句疯话便不介意也不再回只叫献茶。有一个小幸童拿出一个羊脂玉的盘儿有三个法蓝镶金的茶锺；又一童提一把白铜壶儿斟了三杯香茶。真个是色欺榴蕊艳味胜桂花香。三藏见了夸爱不尽道：“好物件！好物件！真是美食美器！”那老僧道：“污眼污眼！老爷乃天朝上国广览奇珍似这般器具何足过奖？老爷自上邦来可有甚么宝贝借与弟子一观？”三藏道：“可怜！

    我那东土无甚宝贝就有时路程遥远也不能带得。”行者在旁道：“师父我前日在包袱里曾见那领袈裟不是件宝贝？拿与他看看如何？”众僧听说袈裟一个个冷笑。行者道：“你笑怎的？”院主道：“老爷才说袈裟是件宝贝言实可笑。若说袈裟似我等辈者不止二三十件；若论我师祖在此处做了二百五六十年和尚足有七八百件！”叫：“拿出来看看。”那老和尚也是他一时卖弄便叫道人开库房头陀抬柜子就抬出十二柜放在天井中开了锁两边设下衣架四围牵了绳子将袈裟一件件抖开挂起请三藏观看。果然是满堂绮绣四壁绫罗！行者一一观之都是些穿花纳锦刺绣销金之物笑道：“好好好收起收起！把我们的也取出来看看。”三藏把行者扯住悄悄的道：“徒弟莫要与人斗富。你我是单身在外只恐有错。”

    行者道：“看看袈裟有何差错？”三藏道：“你不曾理会得古人有云珍奇玩好之物不可使见贪婪奸伪之人。倘若一经入目必动其心；既动其心必生其计。汝是个畏祸的索之而必应其求可也；不然则殒身灭命皆起于此事不小矣。”行者道：“放心放心！都在老孙身上！”你看他不由分说急急的走了去把个包袱解开早有霞光迸迸尚有两层油纸裹定去了纸取出袈裟！抖开时红光满室彩气盈庭。众僧见了无一个不心欢口赞。真个好袈裟！上头有：千般巧妙明珠坠万样稀奇佛宝攒。上下龙须铺彩绮兜罗四面锦沿边。体挂魍魉从此灭身披魑魅入黄泉。托化天仙亲手制不是真僧不敢穿。

    那老和尚见了这般宝贝果然动了奸心走上前对三藏跪下眼中垂泪道：“我弟子真是没缘！”三藏搀起道：“老院师有何话说？”他道：“老爷这件宝贝方才展开天色晚了奈何眼目昏花不能看得明白岂不是无缘！”三藏教：“掌上灯来让你再看。”那老僧道：“爷爷的宝贝已是光亮再点了灯一晃眼莫想看得仔细。”行者道：“你要怎的看才好？”老僧道：

    “老爷若是宽恩放心教弟子拿到后房细细的看一夜明早送还老爷西去不知尊意何如？”三藏听说吃了一惊埋怨行者道：“都是你！都是你！”行者笑道：“怕他怎的？等我包起来教他拿了去看。但有疏虞尽是老孙管整。”那三藏阻当不住他把袈裟递与老僧道：“凭你看去只是明早照旧还我不得损污些须。”老僧喜喜欢欢着幸童将袈裟拿进去却吩咐众僧将前面禅堂扫净取两张藤床安设铺盖请二位老爷安歇；一壁厢又教安排明早斋送行遂而各散。师徒们关了禅堂睡下不题。

    却说那和尚把袈裟骗到手拿在后房灯下对袈裟号啕痛哭慌得那本寺僧不敢先睡。小幸童也不知为何却去报与众僧道：“公公哭到二更时候还不歇声。”有两个徒孙是他心爱之人上前问道：“师公你哭怎的？”老僧道：“我哭无缘看不得唐僧宝贝！”小和尚道：“公公年纪高大过了他的袈裟放在你面前你只消解开看便罢了何须痛哭？”老僧道：“看的不长久。我今年二百七十岁空挣了几百件袈裟怎么得有他这一件？怎么得做个唐僧？”小和尚道：“师公差了。唐僧乃是离乡背井的一个行脚僧。你这等年高享用也彀了倒要象他做行脚僧何也？”老僧道：“我虽是坐家自在乐乎晚景却不得他这袈裟穿穿。若教我穿得一日儿就死也闭眼也是我来阳世间为僧一场！”众僧道：“好没正经！你要穿他的有何难处？

    我们明日留他住一日你就穿他一日留他住十日你就穿他十日便罢了。何苦这般痛哭？”老僧道：“纵然留他住了半载也只穿得半载到底也不得气长。他要去时只得与他去怎生留得长远？”

    正说话处有一个小和尚名唤广智出头道：“公公要得长远也容易。”老僧闻言就欢喜起来道：“我儿你有甚么高见？”广智道：“那唐僧两个是走路的人辛苦之甚如今已睡着了。我们想几个有力量的拿了枪刀打开禅堂将他杀了把尸埋在后园只我一家知道却又谋了他的白马、行囊却把那袈裟留下以为传家之宝岂非子孙长久之计耶？”老和尚见说满心欢喜却才揩了眼泪道：“好！好！好！此计绝妙！”即便收拾枪刀。内中又有一个小和尚名唤广谋就是那广智的师弟上前来道：“此计不妙。若要杀他须要看看动静。那个白脸的似易那个毛脸的似难。万一杀他不得却不反招己祸？

    我有一个不动刀枪之法不知你尊意如何？”老僧道：“我儿你有何法？”广谋道：“依小孙之见如今唤聚东山大小房头每人要干柴一束舍了那三间禅堂放起火来教他欲走无门连马一火焚之。就是山前山后人家看见只说是他自不小心走了火将我禅堂都烧了。那两个和尚却不都烧死？又好掩人耳目。袈裟岂不是我们传家之宝？”那些和尚闻言无不欢喜都道：“强！强！强！此计更妙！更妙！”遂教各房头搬柴来。唉！

    这一计正是弄得个高寿老僧该尽命观音禅院化为尘！原来他那寺里有七八十个房头大小有二百余众。当夜一拥搬柴把个禅堂前前后后四面围绕不通安排放火不题。

    却说三藏师徒安歇已定。那行者却是个灵猴虽然睡下只是存神炼气朦胧着醒眼。忽听得外面不住的人走揸揸的柴响风生他心疑惑道：“此时夜静如何有人行得脚步之声？

    莫敢是贼盗谋害我们的？”他就一骨鲁跳起欲要开门出看又恐惊醒师父。你看他弄个精神摇身一变变做一个蜜蜂儿真个是：口甜尾毒腰细身轻。穿花度柳飞如箭粘絮寻香似落星。小小微躯能负重嚣嚣薄翅会乘风。却自椽棱下钻出看分明。只见那众僧们搬柴运草已围住禅堂放火哩。行者暗笑道：“果依我师父之言他要害我们性命谋我的袈裟故起这等毒心。我待要拿棍打他啊可怜又不禁打一顿棍都打死了师父又怪我行凶。罢罢罢！与他个顺手牵羊将计就计教他住不成罢！”好行者一筋斗跳上南天门里唬得个庞刘苟毕躬身马赵温关控背俱道：“不好了！不好了！那闹天宫的主子又来了！”行者摇着手道：“列位免礼休惊我来寻广目天王的。”说不了却遇天王早到迎着行者道：“久阔久阔。前闻得观音菩萨来见玉帝借了四值功曹、六丁六甲并揭谛等保护唐僧往西天取经去说你与他做了徒弟今日怎么得闲到此？”行者道：“且休叙阔。唐僧路遇歹人放火烧他事在万分紧急特来寻你借辟火罩儿救他一救。快些拿来使使即刻返上。”天王道：“你差了既是歹人放火只该借水救他如何要辟火罩？”行者道：“你那里晓得就里。借水救之却烧不起来倒相应了他；只是借此罩护住了唐僧无伤其余管他尽他烧去快些快些！此时恐已无及莫误了我下边干事！”那天王笑道：“这猴子还是这等起不善之心只顾了自家就不管别人。”

    行者道：“快着快着莫要调嘴害了大事！”那天王不敢不借遂将罩儿递与行者。

    行者拿了按着云头径到禅堂房脊上罩住了唐僧与白马、行李他却去那后面老和尚住的方丈房上头坐着意保护那袈裟。看那些人放起火来他转捻诀念咒望巽地上吸一口气吹将去一阵风起把那火转刮得烘烘乱着。好火！好火！但见：黑烟漠漠红焰腾腾。黑烟漠漠长空不见一天星；红焰腾腾大地有光千里赤。起初时灼灼金蛇；次后来威威血马。南方三炁逞英雄回禄大神施法力。燥干柴烧烈火性说甚么燧人钻木；熟油门前飘彩焰赛过了老祖开炉。正是那无情火怎禁这有意行凶不去弭灾反行助虐。风随火势焰飞有千丈余高；火趁风威灰迸上九霄云外。乒乒乓乓好便似残年爆竹；泼泼喇喇却就如军中炮声。烧得那当场佛象莫能逃东院伽蓝无处躲。胜如赤壁夜鏖兵赛过阿房宫内火！这正是星星之火能烧万顷之田。须臾间风狂火盛把一座观音院处处通红。你看那众和尚搬箱抬笼抢桌端锅满院里叫苦连天。

    孙行者护住了后边方丈辟火罩罩住了前面禅堂其余前后火光大真个是照天红焰辉煌透壁金光照耀！

    不期火起之时惊动了一山兽怪。这观音院正南二十里远近有座黑风山山中有一个黑风洞洞中有一个妖精正在睡醒翻身只见那窗门透亮只道是天明。起来看时却是正北下的火光晃亮妖精大惊道：“呀！这必是观音院里失了火！这些和尚好不小心！我看时与他救一救来。”好妖精纵起云头即至烟火之下果然冲天之火前面殿宇皆空两廊烟火方灼。他大拽步撞将进去正呼唤叫取水来只见那后房无火房脊上有一人放风。他却情知如此急入里面看时见那方丈中间有些霞光彩气台案上有一个青毡包袱。他解开一看见是一领锦襕袈裟乃佛门之异宝。正是财动人心他也不救火他也不叫水拿着那袈裟趁哄打劫拽回云步径转东山而去。

    那场火只烧到五更天明方才灭息。你看那众僧们赤赤精精啼啼哭哭都去那灰内寻铜铁拨腐炭扑金银。有的在墙筐里苫搭窝棚；有的赤壁根头支锅造饭。叫冤叫屈乱嚷乱闹不题。

    却说行者取了辟火罩一筋斗送上南天门交与广目天王道：“谢借！谢借！”天王收了道：“大圣至诚了。我正愁你不还我的宝贝无处寻讨且喜就送来也。”行者道：“老孙可是那当面骗物之人？这叫做好借好还再借不难。”天王道：“许久不面请到宫少坐一时何如？”行者道：“老孙比在前不同烂板凳高谈阔论了；如今保唐僧不得身闲。容叙！容叙！”急辞别坠云又见那太阳星上径来到禅堂前摇身一变变做个蜜蜂儿飞将进去现了本象看时那师父还沉睡哩。行者叫道：“师父天亮了起来罢。”三藏才醒觉翻身道：“正是。”穿了衣服开门出来忽抬头只见些倒壁红墙不见了楼台殿宇大惊道：

    “呀！怎么这殿宇俱无？都是红墙何也？”行者道：“你还做梦哩！今夜走了火的。”三藏道：“我怎不知？”行者道：“是老孙护了禅堂见师父浓睡不曾惊动。”三藏道：“你有本事护了禅堂如何就不救别房之火？”行者笑道：“好教师父得知。果然依你昨日之言他爱上我们的袈裟算计要烧杀我们。若不是老孙知觉到如今皆成灰骨矣！”三藏闻言害怕道：“是他们放的火么？”行者道：“不是他是谁？”三藏道：“莫不是怠慢了你你干的这个勾当？”行者道：“老孙是这等惫懒之人干这等不良之事？实实是他家放的。老孙见他心毒果是不曾与他救火只是与他略略助些风的。”三藏道：“天那！天那！火起时只该助水怎转助风？”行者道：“你可知古人云人没伤虎心虎没伤人意。他不弄火我怎肯弄风？”三藏道：“袈裟何在？敢莫是烧坏了也？”行者道：“没事！没事！烧不坏！那放袈裟的方丈无火。”三藏恨道：“我不管你！但是有些儿伤损我只把那话儿念动念动你就是死了！”行者慌了道：“师父莫念！莫念！管寻还你袈裟就是了。等我去拿来走路。”三藏才牵着马行者挑了担出了禅堂径往后方丈去。

    却说那些和尚正悲切间忽的看见他师徒牵马挑担而来唬得一个个魂飞魄散道：“冤魂索命来了！”行者喝道：“甚么冤魂索命？快还我袈裟来！”众僧一齐跪倒叩头道：“爷爷呀！

    冤有冤家债有债主。要索命不干我们事都是广谋与老和尚定计害你的莫问我们讨命。”行者咄的一声道：“我把你这些该死的畜生！那个问你讨甚么命！只拿袈裟来还我走路！”其间有两个胆量大的和尚道：“老爷你们在禅堂里已烧死了如今又来讨袈裟端的还是人是鬼？”行者笑道：“这伙孽畜！那里有甚么火来？你去前面看看禅堂再来说话！”众僧们爬起来往前观看那禅堂外面的门窗槅扇更不曾燎灼了半分。众人悚惧才认得三藏是位神僧行者是尊护法一齐上前叩头道：

    “我等有眼无珠不识真人下界！你的袈裟在后面方丈中老师祖处哩。”三藏行过了三五层败壁破墙嗟叹不已。只见方丈果然无火众僧抢入里面叫道：“公公！唐僧乃是神人未曾烧死如今反害了自己家当！趁早拿出袈裟还他去也。”

    原来这老和尚寻不见袈裟又烧了本寺的房屋正在万分烦恼焦燥之处一闻此言怎敢答应？因寻思无计进退无方拽开步躬着腰往那墙上着实撞了一头可怜只撞得脑破血流魂魄散咽喉气断染红沙！有诗为证诗曰：堪叹老衲性愚蒙枉作人间一寿翁。欲得袈裟传远世岂知佛宝不凡同！但将容易为长久定是萧条取败功。广智广谋成甚用？损人利己一场空！慌得个众僧哭道：“师公已撞杀了又不见袈裟怎生是好？”行者道：“想是汝等盗藏起也！都出来！开具花名手本等老孙逐一查点！”那上下房的院主将本寺和尚、头陀、幸童、道人尽行开具手本二张大小人等共计二百三十名。行者请师父高坐他却一一从头唱名搜检都要解放衣襟分明点过更无袈裟。又将那各房头搬抢出去的箱笼物件从头细细寻遍那里得有踪迹。三藏心中烦恼懊恨行者不尽却坐在上面念动那咒。行者扑的跌倒在地抱着头十分难禁只教“莫念！

    莫念！管寻还了袈裟！”那众僧见了一个个战兢兢的上前跪下劝解三藏才合口不念。行者一骨鲁跳起来耳朵里掣出铁棒要打那些和尚被三藏喝住道：“这猴头！你头痛还不怕还要无礼？休动手！且莫伤人！再与我审问一问！”众僧们磕头礼拜哀告三藏道：“老爷饶命！我等委实的不曾看见。这都是那老死鬼的不是。他昨晚看着你的袈裟只哭到更深时候看也不曾敢看思量要图长久做个传家之宝设计定策要烧杀老爷。自火起之候狂风大作各人只顾救火搬抢物件更不知袈裟去向。”

    行者大怒走进方丈屋里把那触死鬼尸抬出选剥了细看浑身更无那件宝贝就把个方丈掘地三尺也无踪影。行者忖量半晌问道：“你这里可有甚么妖怪成精么？”院主道：

    “老爷不问莫想得知。我这里正东南有座黑风山黑风洞内有一个黑大王。我这老死鬼常与他讲道他便是个妖精。别无甚物。”行者道：“那山离此有多远近？”院主道：“只有二十里那望见山头的就是。”行者笑道：“师父放心不须讲了一定是那黑怪偷去无疑。”三藏道：“他那厢离此有二十里如何就断得是他？”行者道：“你不曾见夜间那火光腾万里亮透三天且休说二十里就是二百里也照见了！坐定是他见火光焜耀趁着机会暗暗的来到这里看见我们袈裟是件宝贝必然趁哄掳去也。等老孙去寻他一寻。”三藏道：“你去了时我却何倚？”

    行者道：“这个放心暗中自有神灵保护明中等我叫那些和尚伏侍。”即唤众和尚过来道：“汝等着几个去埋那老鬼着几个伏侍我师父看守我白马！”众僧领诺。行者又道：“汝等莫顺口儿答应等我去了你就不来奉承。看师父的要怡颜悦色；养白马的要水草调匀。假有一毫儿差了照依这个样棍与你们看看！”他掣出棍子照那火烧的砖墙扑的一下把那墙打得粉碎又震倒了有七八层墙。众僧见了个个骨软身麻跪着磕头滴泪道：“爷爷宽心前去我等竭力虔心供奉老爷决不敢一毫怠慢！”好行者急纵筋斗云径上黑风山寻找这袈裟。正是那：金禅求正出京畿仗锡投西涉翠微。虎豹狼虫行处有工商士客见时稀。路逢异国愚僧妒全仗齐天大圣威。火风生禅院废黑熊夜盗锦襕衣。毕竟此去不知袈裟有无吉凶如何且听下回分解。

第十七回 孙行者大闹黑风山 观世音收伏熊罴怪

    话说孙行者一筋斗跳将起去唬得那观音院大小和尚并头陀、幸童、道人等一个个朝天礼拜道：“爷爷呀！原来是腾云驾雾的神圣下界怪道火不能伤！恨我那个不识人的老剥皮使心用心今日反害了自己！”三藏道：“列位请起不须恨了。

    这去寻着袈裟万事皆休；但恐找寻不着我那徒弟性子有些不好汝等性命不知如何恐一人不能脱也。”众僧闻得此言一个个提心吊胆告天许愿只要寻得袈裟各全性命不题。

    却说孙大圣到空中把腰儿扭了一扭早来到黑风山上。

    住了云头仔细看果然是座好山。况正值春光时节但见：万壑争流千崖竞秀。鸟啼人不见花落树犹香。雨过天连青壁润风来松卷翠屏张。山草野花开悬崖峭嶂；薛萝生佳木丽峻岭平岗。不遇幽人那寻樵子？涧边双鹤饮石上野猿狂。

    矗矗堆螺排黛色巍巍拥翠弄岚光。那行者正观山景忽听得芳草坡前有人言语。他却轻步潜踪闪在那石崖之下偷睛观看。原来是三个妖魔席地而坐：上的是一条黑汉左下是一个道人右下是一个白衣秀士都在那里高谈阔论。讲的是立鼎安炉持砂炼汞白雪黄芽旁门外道。正说中间那黑汉笑道：“后日是我母难之日二公可光顾光顾？”白衣秀士道：

    年年与大王上寺今年岂有不来之理？”黑汉道：“我夜来得了一件宝贝名唤锦襕佛衣诚然是件玩好之物。我明日就以他为寿大开筵宴邀请各山道官庆贺佛衣就称为佛衣会如何？”道人笑道：“妙！妙！妙！我明日先来拜寿后日再来赴宴。”

    行者闻得佛衣之言定以为是他宝贝他就忍不住怒气跳出石崖双手举起金箍棒高叫道：“我把你这伙贼怪！你偷了我的袈裟要做甚么佛衣会！趁早儿将来还我！”喝一声“休走！”

    轮起棒照头一下慌得那黑汉化风而逃道人驾云而走只把个白衣秀士一棒打死拖将过来看处却是一条白花蛇怪。索性提起来捽做五七断径入深山找寻那个黑汉。转过尖峰抹过峻岭又见那壁陡崖前耸出一座洞府但见那：烟霞渺渺松柏森森。烟霞渺渺采盈门松柏森森青绕户。桥踏枯槎木峰巅绕薛萝。鸟衔红蕊来云壑鹿践芳丛上石台。那门前时催花风送花香。临堤绿柳转黄鹂傍岸夭桃翻粉蝶。虽然旷野不堪夸却赛蓬莱山下景。

    行者到于门又见那两扇石门关得甚紧门上有一横石板明书六个大字乃“黑风山黑风洞”即便轮棒叫声“开门！”那里面有把门的小妖开了门出来问道：“你是何人敢来击吾仙洞？”行者骂道：“你个作死的孽畜！甚么个去处敢称仙洞！仙字是你称的？快进去报与你那黑汉教他快送老爷的袈裟出来饶你一窝性命！”小妖急急跑到里面报道：“大王！

    佛衣会做不成了！门外有一个毛脸雷公嘴的和尚来讨袈裟哩！”那黑汉被行者在芳草坡前赶将来却才关了门坐还未稳又听得那话心中暗想道：“这厮不知是那里来的这般无礼他敢嚷上我的门来！”教：“取披挂！”随结束了绰一杆黑缨枪走出门来。这行者闪在门外执着铁棒睁睛观看只见那怪果生得凶险：碗子铁盔火漆光乌金铠甲亮辉煌。皂罗袍罩风兜袖黑绿丝绦軃穗长。手执黑缨枪一杆足踏乌皮靴一双。

    眼幌金睛如掣电正是山中黑风王。行者暗笑道：“这厮真个如烧窑的一般筑煤的无二！想必是在此处刷炭为生怎么这等一身乌黑？”那怪厉声高叫道：“你是个甚么和尚敢在我这里大胆？”行者执铁棒撞至面前大咤一声道：“不要闲讲！快还你老外公的袈裟来！”那怪道：“你是那寺里和尚？你的袈裟在那里失落了敢来我这里索取？”行者道：“我的袈裟在直北观音院后方丈里放着。只因那院里失了火你这厮趁哄掳掠盗了来要做佛衣会庆寿怎敢抵赖？快快还我饶你性命！若牙迸半个不字我推倒了黑风山躧平了黑风洞把你这一洞妖邪都碾为齑粉！”那怪闻言呵呵冷笑道：“你这个泼物！原来昨夜那火就是你放的！你在那方丈屋上行凶招风是我把一件袈裟拿来了你待怎么！你是那里来的？姓甚名谁？有多大手段敢那等海口浪言！”行者道：“是你也认不得你老外公哩！

    你老外公乃大唐上国驾前御弟三藏法师之徒弟姓孙名悟空行者。若问老孙的手段说出来教你魂飞魄散死在眼前！”那怪道：“我不曾会你有甚么手段说来我听。”行者笑道：“我儿子你站稳着仔细听了！我：自小神通手段高随风变化逞英豪。养性修真熬日月跳出轮回把命逃。一点诚心曾访道灵台山上采药苗。那山有个老仙长寿年十万八千高。老孙拜他为师父指我长生路一条。他说身内有丹药外边采取枉徒劳。

    得传大品天仙诀若无根本实难熬。回光内照宁心坐身中日月坎离交。万事不思全寡欲六根清净体坚牢。返老还童容易得凡入圣路非遥。三年无漏成仙体不同俗辈受煎熬。十洲三岛还游戏海角天涯转一遭。活该三百多余岁不得飞升上九霄。下海降龙真宝贝才有金箍棒一条。花果山前为帅水帘洞里聚群妖。玉皇大帝传宣诏封我齐天极品高。几番大闹灵霄殿数次曾偷王母桃。天兵十万来降我层层密密布枪刀。战退天王归上界哪吒负痛领兵逃。显圣真君能变化老孙硬赌跌平交。道祖观音同玉帝南天门上看降妖。却被老君助一阵二郎擒我到天曹。将身绑在降妖柱即命神兵把枭。

    刀砍锤敲不得坏又教雷打火来烧。老孙其实有手段全然不怕半分毫。送在老君炉里炼六丁神火慢煎熬。日满开炉我跳出手持铁棒绕天跑。纵横到处无遮挡三十三天闹一遭。我佛如来施法力五行山压老孙腰。整整压该五百载幸逢三藏出唐朝。吾今皈正西方去转上雷音见玉毫。你去乾坤四海问一问我是历代驰名第一妖！”

    那怪闻言笑道：“你原来是那闹天宫的弼马温么？”行者最恼的是人叫他弼马温听见这一声心中大怒骂道：“你这贼怪！偷了袈裟不还倒伤老爷！不要走！看棍！”那黑汉侧身躲过绰长枪劈手来迎。两家这场好杀：如意棒黑缨枪二人洞口逞刚强。分心劈脸刺着臂照头伤。这个横丢阴棍手那个直拈急三枪。白虎爬山来探爪黄龙卧道转身忙。喷彩雾吐毫光两个妖仙不可量：一个是修正齐天圣一个是成精黑大王。这场山里相争处只为袈裟各不良。那怪与行者斗了十数回合不分胜负。渐渐红日当午那黑汉举枪架住铁棒道：“孙行者我两个且收兵等我进了膳来再与你赌斗。”行者道：

    “你这个孽畜教做汉子？好汉子半日儿就要吃饭？似老孙在山根下整压了五百余年也未曾尝些汤水那里便饿哩？莫推故休走！还我袈裟来方让你去吃饭！”那怪虚幌一枪撤身入洞关了石门收回小怪且安排筵宴书写请帖邀请各山魔王庆会不题。

    却说行者攻门不开也只得回观音院。那本寺僧人已葬埋了那老和尚都在方丈里伏侍唐僧。早斋已毕又摆上午斋正那里添汤换水只见行者从空降下众僧礼拜接入方丈见了三藏。三藏道：“悟空你来了袈裟如何？”行者道：“已有了根由。早是不曾冤了这些和尚原来是那黑风山妖怪偷了。老孙去暗暗的寻他只见他与一个白衣秀士一个老道人坐在那芳草坡前讲话。也是个不打自招的怪物他忽然说出道：后日是他母难之日邀请诸邪来做生日夜来得了一件锦襕佛衣要以此为寿作一大宴唤做庆赏佛衣会。是老孙抢到面前打了一棍那黑汉化风而走。道人也不见了只把个白衣秀士打死乃是一条白花蛇成精。我又急急赶到他洞口叫他出来与他赌斗。他已承认了是他拿回。战彀这半日不分胜负。那怪回洞却要吃饭关了石门惧战不出。老孙却来回看师父先报此信已是有了袈裟的下落不怕他不还我。”众僧闻言合掌的合掌磕头的磕头都念声“南无阿弥陀佛！今日寻着下落我等方有了性命矣！”行者道：“你且休喜欢畅快我还未曾到手师父还未曾出门哩。只等有了袈裟打得我师父好好的出门才是你们的安乐处；若稍有些须不虞老孙可是好惹的主子！可曾有好茶饭与我师父吃？可曾有好草料喂马？”众僧俱满口答应道：“有！有！有！更不曾一毫有怠慢了老爷。”

    三藏道：“自你去了这半日我已吃过了三次茶汤两餐斋供了他俱不曾敢慢我。但只是你还尽心竭力去寻取袈裟回来。”

    行者道：“莫忙！既有下落管情拿住这厮还你原物。放心放心！”

    正说处那上房院主又整治素供请孙老爷吃斋。行者却吃了些须复驾祥云又去找寻。正行间只见一个小怪左胁下夹着一个花梨木匣儿从大路而来。行者度他匣内必有甚么柬札举起棒劈头一下可怜不禁打就打得似个肉饼一般却拖在路旁揭开匣儿观看果然是一封请帖。帖上写着：“侍生熊罴顿拜启上大阐金池老上人丹房：屡承佳惠感激渊深。夜观回禄之难有失救护谅仙机必无他害。生偶得佛衣一件欲作雅会谨具花酌奉扳清赏。至期千乞仙驾过临一叙。是荷。先二日具。”行者见了呵呵大笑道：“那个老剥皮死得他一毫儿也不亏！他原来与妖精结党！怪道他也活了二百七十岁。想是那个妖精传他些甚么服气的小法儿故有此寿。老孙还记得他的模样等我就变做那和尚往他洞里走走看我那袈裟放在何处。假若得手即便拿回却也省力。”

    好大圣念动咒语迎着风一变果然就象那老和尚一般藏了铁棒拽开步径来洞口叫声开门。那小妖开了门见是这般模样急转身报道：“大王金池长老来了。”那怪大惊道：

    “刚才差了小的去下简帖请他这时候还未到那里哩如何他就来得这等迅？想是小的不曾撞着他断是孙行者呼他来讨袈裟的。管事的可把佛衣藏了莫教他看见。”行者进了前门但见那天井中松篁交翠桃李争妍丛丛花簇簇兰香却也是个洞天之处。又见那二门上有一联对子写着：“静隐深山无俗虑幽居仙洞乐天真。”行者暗道：“这厮也是个脱垢离尘、知命的怪物。”入门里往前又进到于三层门里都是些画栋雕梁明窗彩户。只见那黑汉子穿的是黑绿纻丝袢袄罩一领鸦青花绫披风戴一顶乌角软巾穿一双麂皮皂靴见行者进来整顿衣巾降阶迎接道：“金池老友连日欠亲。请坐请坐。”行者以礼相见见毕而坐坐定而茶。茶罢妖精欠身道：

    “适有小简奉启后日一叙何老友今日就下顾也？”行者道：

    “正来进拜不期路遇华翰见有佛衣雅会故此急急奔来愿求见见。”那怪笑道：“老友差矣。这袈裟本是唐僧的他在你处住札你岂不曾看见反来就我看看？”行者道：“贫僧借来因夜晚还不曾展看不期被大王取来又被火烧了荒山失落了家私。那唐僧的徒弟又有些骁勇乱忙中四下里都寻觅不见。原来是大王的洪福收来故特来一见。”

    正讲处只见有一个巡山的小妖来报道：“大王！祸事了！

    下请书的小校被孙行者打死在大路旁边他绰着经儿变化做金池长老来骗佛衣也！”那怪闻言暗道：“我说那长老怎么今日就来又来得迅果然是他！”急纵身拿过枪来就刺行者。行者耳朵里急掣出棍子现了本相架住枪尖就在他那中厅里跳出自天井中斗到前门外唬得那洞里群魔都丧胆家间老幼尽无魂。这场在山头好赌斗比前番更是不同。好杀：

    那猴王胆大充和尚这黑汉心灵隐佛衣。语去言来机会巧随机应变不差池。袈裟欲见无由见宝贝玄微真妙微。小怪寻山言祸事老妖怒显神威。翻身打出黑风洞枪棒争持辨是非。

    棒架长枪声响亮枪迎铁棒放光辉。悟空变化人间少妖怪神通世上稀。这个要把佛衣来庆寿那个不得袈裟肯善归？这番苦战难分手就是活佛临凡也解不得围。他两个从洞口打上山头自山头杀在云外吐雾喷风飞砂走石只斗到红日沉西不分胜败。那怪道：“姓孙的你且住了手。今日天晚不好相持。你去你去！待明早来与你定个死活。”行者叫道：“儿子莫走！要战便象个战的不可以天晚相推。”看他没头没脸的只情使棍子打来这黑汉又化阵清风转回本洞紧闭石门不出。

    行者却无计策奈何只得也回观音院里按落云头道声“师父”。那三藏眼儿巴巴的正望他哩忽见到了面前甚喜；

    又见他手里没有袈裟又惧。问道：“怎么这番还不曾有袈裟来？”行者袖中取出个简帖儿来递与三藏道：“师父那怪物与这死的老剥皮原是朋友。他着一个小妖送此帖来还请他去赴佛衣会。是老孙就把那小妖打死变做那老和尚进他洞去骗了一钟茶吃欲问他讨袈裟看看他不肯拿出。正坐间忽被一个甚么巡山的走了风信他就与我打将起来。只斗到这早晚不分上下。他见天晚闪回洞去紧闭石门。老孙无奈也暂回来。”三藏道：“你手段比他何如？”行者道：“我也硬不多儿只战个手平。”三藏才看了简帖又递与那院主道：“你师父敢莫也是妖精么？”那院主慌忙跪下道：“老爷我师父是人。只因那黑大王修成*人道常来寺里与我师父讲经他传了我师父些养神服气之术故以朋友相称。”行者道：“这伙和尚没甚妖气他一个个头圆顶天足方履地但比老孙肥胖长大些儿非妖精也。你看那帖儿上写着侍生熊罴此物必定是个黑熊成精。”三藏道：“我闻得古人云熊与猩猩相类都是兽类他却怎么成精？”行者笑道：“老孙是兽类见做了齐天大圣与他何异？大抵世间之物凡有九窍者皆可以修行成仙。”三藏又道：

    “你才说他本事与你手平你却怎生得胜取我袈裟回来？”行者道：“莫管莫管我有处治。”

    正商议间众僧摆上晚斋请他师徒们吃了。三藏教掌灯仍去前面禅堂安歇。众僧都挨墙倚壁苫搭窝棚各各睡下只把个后方丈让与那上下院主安身。此时夜静但见：银河现影玉宇无尘。满天星灿烂一水浪收痕。万籁声宁千山鸟绝。溪边渔火息塔上佛灯昏。昨夜阇黎钟鼓响今宵一遍哭声闻。

    是夜在禅堂歇宿。那三藏想着袈裟那里得稳睡？忽翻身见窗外透白急起叫道：“悟空天明了快寻袈裟去。”行者一骨鲁跳将起来早见众僧侍立供奉汤水行者道：“你等用心伏侍我师父老孙去也。”三藏下床扯住道：“你往那里去？”行者道“我想这桩事都是观音菩萨没理他有这个禅院在此受了这里人家香火又容那妖精邻住。我去南海寻他与他讲一讲教他亲来问妖精讨袈裟还我。”三藏道：“你这去几时回来？”行者道：“时少只在饭罢时多只在晌午就成功了。那些和尚可好伏侍老孙去也。”说声去早已无踪。须臾间到了南海停云观看但见那：汪洋海远水势连天。祥光笼宇宙瑞气照山川。千层雪浪吼青霄万迭烟波滔白昼。水飞四野浪滚周遭。水飞四野振轰雷浪滚周遭鸣霹雳。休言水势且看中间。五色朦胧宝迭山红黄紫皂绿和蓝。才见观音真胜境试看南海落伽山。好去处！山峰高耸顶透虚空。中间有千样奇花百般瑞草。风摇宝树日映金莲。观音殿瓦盖琉璃潮音洞门铺玳瑁。绿杨影里语鹦哥紫竹林中啼孔雀。罗纹石上护法威严；玛瑙滩前木叉雄壮。这行者观不尽那异景非常径直按云头到竹林之下。早有诸天迎接道：“菩萨前者对众言大圣归善甚是宣扬。今保唐僧如何得暇到此？”行者道：“因保唐僧路逢一事特见菩萨烦为通报。”诸天遂来洞口报知。菩萨唤入行者遵法而行至宝莲台下拜了。菩萨问曰：“你来何干？”行者道：“我师父路遇你的禅院你受了人间香火容一个黑熊精在那里邻住着他偷了我师父袈裟屡次取讨不与今特来问你要的。”菩萨道：“这猴子说话这等无状！既是熊精偷了你的袈裟你怎来问我取讨？都是你这个孽猴大胆将宝贝卖弄拿与小人看见你却又行凶唤风火烧了我的留云下院反来我处放刁！”行者见菩萨说出这话知他晓得过去未来之事慌忙礼拜道：“菩萨乞恕弟子之罪果是这般这等。但恨那怪物不肯与我袈裟师父又要念那话儿咒语老孙忍不得头疼故此来拜烦菩萨。望菩萨慈悲之心助我去拿那妖精取衣西进也。”菩萨道：“那怪物有许多神通却也不亚于你。也罢我看唐僧面上和你去走一遭。”行者闻言谢恩再拜。即请菩萨出门遂同驾祥云早到黑风山坠落云头依路找洞。

    正行处只见那山坡前走出一个道人手拿着一个玻璃盘儿盘内安着两粒仙丹往前正走被行者撞个满怀掣出棒就照头一下打得脑里浆流出腔中血进撺。菩萨大惊道：

    “你这个猴子还是这等放泼！他又不曾偷你袈裟又不与你相识又无甚冤仇你怎么就将他打死？”行者道：“菩萨你认他不得。他是那黑熊精的朋友。他昨日和一个白衣秀士都在芳草坡前坐讲。后日是黑精的生日请他们来庆佛衣会。今日他先来拜寿明日来庆佛衣会所以我认得定是今日替那妖去上寿。”菩萨说：“既是这等说来也罢。”行者才去把那道人提起来看却是一只苍狼。旁边那个盘儿底下却有字刻道：凌虚子制。行者见了笑道：“造化！造化！”老孙也是便益菩萨也是省力。这怪叫做不打自招那怪教他今日了劣。”菩萨说道：

    “悟空这教怎么说？”行者道：“菩萨我悟空有一句话儿叫做将计就计不知菩萨可肯依我？”菩萨道：“你说。”行者说道：

    “菩萨你看这盘儿中是两粒仙丹便是我们与那妖魔的贽见；

    这盘儿后面刻的四个字说凌虚子制便是我们与那妖魔的勾头。菩萨若要依得我时我好替你作个计较也就不须动得干戈也不须劳得征战妖魔眼下遭瘟佛衣眼下出现；菩萨要不依我时菩萨往西我悟空往东佛衣只当相送唐三藏只当落空。”菩萨笑道：“这猴熟嘴！”行者道：“不敢倒是一个计较。”

    菩萨说：“你这计较怎说？”行者道：这盘上刻那凌虚子制想这道人就叫做凌虚子。菩萨你要依我时可就变做这个道人我把这丹吃了一粒变上一粒略大些儿。菩萨你就捧了这个盘儿两颗仙丹去与那妖上寿把这丸大些的让与那妖。待那妖一口吞之老孙便于中取事他若不肯献出佛衣老孙将他肚肠就也织将一件出来。”

    菩萨没法只得也点点头儿。行者笑道：“如何？”尔时菩萨乃以广大慈悲无边法力亿万化身以心会意以意会身恍惚之间变作凌虚仙子：鹤氅仙风飒飘飖欲步虚。苍颜松柏老秀色古今无。去去还无住如如自有殊。总来归一法只是隔邪躯。行者看道：“妙啊！妙啊！还是妖精菩萨还是菩萨妖精？”菩萨笑道：“悟空菩萨妖精总是一念。若论本来皆属无有。”行者心下顿悟转身却就变做一粒仙丹：走盘无不定圆明未有方。三三勾漏合六六少翁商。瓦铄黄金焰牟尼白昼光。外边铅与汞未许易论量。行者变了那颗丹终是略大些儿。菩萨认定拿了那个玻璃盘儿径到妖洞门口看时果然是：崖深岫险云生岭上；柏苍松翠风飒林间。崖深岫险果是妖邪出没人烟少；柏苍松翠也可仙真修隐道情多。山有涧涧有泉潺潺流水咽鸣琴便堪洗耳；崖有鹿林有鹤幽幽仙籁动间岑亦可赏心。这是妖仙有分降菩提弘誓无边垂恻隐。菩萨看了心中暗喜道：“这孽畜占了这座山洞却是也有些道分。”因此心中已是有个慈悲。

    走到洞口只见守洞小妖都有些认得道：凌虚仙长来了。”一边传报一边接引。那妖早已迎出二门道：“凌虚有劳仙驾珍顾蓬荜有辉。”菩萨道：“小道敬献一粒仙丹敢称千寿。”他二人拜毕方才坐定又叙起他昨日之事。菩萨不答连忙拿丹盘道：“大王且见小道鄙意。”觑定一粒大的推与那妖道：“愿大王千寿！”那妖亦推一粒递与菩萨道：“愿与凌虚子同之。”让毕那妖才待要咽那药顺口儿一直滚下。现了本相理起四平那妖滚倒在地。菩萨现相问妖取了佛衣行者早已从鼻孔中出去。菩萨又怕那妖无礼却把一个箍儿丢在那妖头上。那妖起来提枪要刺行者、菩萨早已起在空中菩萨将真言念起。那怪依旧头疼丢了枪满地乱滚。半空里笑倒个美猴王平地下滚坏个黑熊怪。菩萨道：“孽畜！你如今可皈依么？”那怪满口道：“心愿皈依只望饶命！”行者恐耽搁了工夫意欲就打菩萨急止住道：“休伤他命我有用他处哩。”行者道：“这样怪物不打死他反留他在何处用哩？”菩萨道：“我那落伽山后无人看管我要带他去做个守山大神。”行者笑道：

    “诚然是个救苦慈尊一灵不损。若是老孙有这样咒语就念上他娘千遍！这回儿就有许多黑熊都教他了帐！”却说那怪苏醒多时公道难禁疼痛只得跪在地下哀告道：“但饶性命愿皈正果！”菩萨方坠落祥光又与他摩顶受戒教他执了长枪跟随左右。那黑熊才一片野心今日定无穷顽性此时收。菩萨吩咐道：“悟空你回去罢。好生伏侍唐僧以后再休懈惰生事。”

    行者道：“深感菩萨远来弟子还当回送回送。”菩萨道：“免送。”行者才捧着袈裟叩头而别。菩萨亦带了熊罴径回大海。

    有诗为证诗曰：祥光霭霭凝金象万道缤纷实可夸。普济世人垂悯恤遍观法界现金莲。今来多为传经意此去原无落点瑕。

    降怪成真归大海空门复得锦袈裟。毕竟不知向后事情如何且听下回分解。

第十八回 观音院唐僧脱难 高老庄行者降魔

    行者辞了菩萨按落云头将袈裟挂在香楠树上掣出棒来打入黑风洞里。那洞里那得一个小妖？原来是他见菩萨出现降得那老怪就地打滚急急都散走了。行者一行凶将他那几层门上都积了干柴前前后后一齐火把个黑风洞烧做个红风洞却拿了袈裟驾祥光转回直北。

    话说那三藏望行者急忙不来心甚疑惑不知是请菩萨不至不知是行者托故而逃正在那胡猜乱想之中只见半空中彩雾灿灿行者忽坠阶前叫道：“师父袈裟来了。”三藏大喜众僧亦无不欢悦道：“好了！好了！我等性命今日方才得全了。”三藏接了袈裟道：“悟空你早间去时原约到饭罢晌午如何此时日西方回？”行者将那请菩萨施变化降妖的事情备陈了一遍三藏闻言遂设香案朝南礼拜罢道：“徒弟啊既然有了佛衣可快收拾包裹去也。”行者道：“莫忙莫忙。今日将晚不是走路的时候且待明日早行。”众僧们一齐跪下道：

    “孙老爷说得是。一则天晚二来我等有些愿心儿今幸平安有了宝贝待我还了愿请老爷散了福明早再送西行。”行者道：“正是正是。”你看那些和尚都倾囊倒底把那火里抢出的余资各出所有整顿了些斋供烧了些平安无事的纸念了几卷消灾解厄的经。当晚事毕。

    次早方刷扮了马匹包裹了行囊出门。众僧远送方回。行者引路而去正是那春融时节但见那：草衬玉骢蹄迹软柳摇金线露华新。桃杏满林争艳丽薜萝绕径放精神。沙堤日暖鸳鸯睡山涧花香蛱蝶驯。这般秋去冬残春过半不知何年行满得真文。师徒们行了五七日荒路忽一日天色将晚远远的望见一村人家。三藏道：“悟空你看那壁厢有座山庄相近我们去告宿一宵明日再行何如？”行者道：“且等老孙去看看吉凶再作区处。”那师父挽住丝缰这行者定睛观看真个是：竹篱密密茅屋重重。参天野树迎门曲水溪桥映户。道旁杨柳绿依依园内花开香馥馥。此时那夕照沉西处处山林喧鸟雀；晚烟出爨条条道径转牛羊。又见那食饱鸡豚眠屋角醉酣邻叟唱歌来。行者看罢道：“师父请行定是一村好人家正可借宿。”那长老催动白马早到街衢之口。又见一个少年头裹绵布身穿蓝袄持伞背包敛裩扎裤脚踏着一双三耳草鞋雄纠纠的出街忙步。行者顺手一把扯住道：“那里去？我问你一个信儿：此间是甚么地方？”那个人只管苦挣口里嚷道：“我庄上没人只是我好回信？”行者陪着笑道：“施主莫恼与人方便自己方便。你就与我说说地名何害？我也可解得你的烦恼。”那人挣不脱手气得乱跳道：“蹭蹬！蹭蹬！家长的屈气受不了又撞着这个光头受他的清气！”行者道：“你有本事劈开我的手你便就去了也罢。”那人左扭右扭那里扭得动却似一把铁钤拑住一般气得他丢了包袱撇了伞两只手雨点似来抓行者。行者把一只手扶着行李一只手抵住那人凭他怎么支吾只是不能抓着。行者愈加不放急得爆燥如雷。三藏道：“悟空那里不有人来了？你再问那人就是只管扯住他怎的？放他去罢。”行者笑道：“师父不知若是问了别人没趣须是问他才有买卖。”那人被行者扯住不过只得说出道：“此处乃是乌斯藏国界之地唤做高老庄。一庄人家有大半姓高故此唤做高老庄。你放了我去罢。”行者又道：“你这样行装不是个走近路的。你实与我说你要往那里去端的所干何事我才放你。”这人无奈只得以实情告诉道：“我是高太公的家人名叫高才。我那太公有一个女儿年方二十岁更不曾配人三年前被一个妖精占了。那妖整做了这三年女婿我太公不悦说道女儿招了妖精不是长法一则败坏家门二则没个亲家来往一向要退这妖精。那妖精那里肯退转把女儿关在他后宅将有半年再不放出与家内人相见。我太公与了我几两银子教我寻访法师拿那妖怪。我这些时不曾住脚前前后后请了有三四个人都是不济的和尚脓包的道士降不得那妖精。刚才骂了我一场说我不会干事又与了我五钱银子做盘缠教我再去请好法师降他。不期撞着你这个纥刺星扯住误了我走路故此里外受气我无奈才与你叫喊。不想你又有些拿法我挣不过你所以说此实情。你放我走罢。”行者道：“你的造化我有营生这才是凑四合六的勾当。你也不须远行莫要化费了银子。我们不是那不济的和尚脓包的道士其实有些手段惯会拿妖。这正是一来照顾郎中二来又医得眼好烦你回去上复你那家主说我们是东土驾下差来的御弟圣僧往西天拜佛求经者善能降妖缚怪。”高才道：“你莫误了我。我是一肚子气的人你若哄了我没甚手段拿不住那妖精却不又带累我来受气？”行者道：“管教不误了你。你引我到你家门去来。”那人也无计奈何真个提着包袱拿了伞转步回身领他师徒到于门道：“二位长老你且在马台上略坐坐等我进去报主人知道。”行者才放了手落担牵马师徒们坐立门旁等候。

    那高才入了大门径往中堂上走可可的撞见高太公。太公骂道：“你那个蛮皮畜生怎么不去寻人又回来做甚？”高才放下包伞道：“上告主人公得知小人才行出街口忽撞见两个和尚：一个骑马一个挑担。他扯住我不放问我那里去。我再三不曾与他说及他缠得没奈何不得脱手遂将主人公的事情一一说与他知。他却十分欢喜要与我们拿那妖怪哩。”高老道：“是那里来的？”高才道：“他说是东土驾下差来的御弟圣僧前往西天拜佛求经的。”太公道：“既是远来的和尚怕不真有些手段。他如今在那里？”高才道：“现在门外等候。”那太公即忙换了衣服与高才出来迎接叫声“长老”。三藏听见急转身早已到了面前。那老者戴一顶乌绫巾穿一领葱白蜀锦衣踏一双糙米皮的犊子靴系一条黑绿绦子出来笑语相迎便叫：“二位长老作揖了。”三藏还了礼行者站着不动。那老者见他相貌凶丑便就不敢与他作揖。行者道：“怎么不唱老孙喏？”那老儿有几分害怕叫高才道：“你这小厮却不弄杀我也？

    家里现有一个丑头怪脑的女婿打不开怎么又引这个雷公来害我？”行者道：“老高你空长了许大年纪还不省事！若专以相貌取人干净错了。我老孙丑自丑却有些本事替你家擒得妖精捉得鬼魅拿住你那女婿还了你女儿便是好事何必谆谆以相貌为言！”太公见说战兢兢的只得强打精神叫声“请进”。这行者见请才牵了白马教高才挑着行李与三藏进去。他也不管好歹就把马拴在敞厅柱上扯过一张退光漆交椅叫三藏坐下。他又扯过一张椅子坐在旁边。那高老道：

    “这个小长老倒也家怀。”行者道：“你若肯留我住得半年还家怀哩。”

    坐定高老问道：“适间小价说二位长老是东土来的？”三藏道：“便是。贫僧奉朝命往西天拜佛求经因过宝庄特借一宿明日早行。”高老道：“二位原是借宿的怎么说会拿怪？”行者道：“因是借宿顺便拿几个妖怪儿耍耍的。动问府上有多少妖怪？”高老道：“天哪！还吃得有多少哩！只这一个妖怪女婿已彀他磨慌了！”行者道：“你把那妖怪的始末有多大手段从头儿说说我听我好替你拿他。”高老道：“我们这庄上自古至今也不晓得有甚么鬼祟魍魉邪魔作耗。只是老拙不幸不曾有子止生三个女儿：大的唤名香兰第二的名玉兰第三的名翠兰。那两个从小儿配与本庄人家止有小的个要招个女婿指望他与我同家过活做个养老女婿撑门抵户做活当差。不期三年前有一个汉子模样儿倒也精致他说是福陵山上人家姓猪上无父母下无兄弟愿与人家做个女婿。我老拙见是这般一个无羁无绊的人就招了他。一进门时倒也勤谨：耕田耙地不用牛具；收割田禾不用刀杖。昏去明来其实也好只是一件有些会变嘴脸。”行者道：“怎么变么？”高老道：“初来时是一条黑胖汉后来就变做一个长嘴大耳朵的呆子脑后又有一溜鬃毛身体粗糙怕人头脸就象个猪的模样。食肠却又甚大：一顿要吃三五斗米饭早间点心也得百十个烧饼才彀。喜得还吃斋素若再吃荤酒便是老拙这些家业田产之类不上半年就吃个罄净！”三藏道：“只因他做得所以吃得。”高老道：“吃还是件小事他如今又会弄风云来雾去走石飞砂唬得我一家并左邻右舍俱不得安生。又把那翠兰小女关在后宅子里一半年也不曾见面更不知死活如何。因此知他是个妖怪要请个法师与他去退去退。”行者道：“这个何难？老儿你管放心今夜管情与你拿住教他写了退亲文书还你女儿如何？”高老大喜道：“我为招了他不打紧坏了我多少清名疏了我多少亲眷。但得拿住他要甚么文书？就烦与我除了根罢。”行者道：“容易容易！入夜之时就见好歹。”

    老儿十分欢喜才教展抹桌椅摆列斋供。斋罢将晚老儿问道：“要甚兵器？要多少人随？趁早好备。”行者道：“兵器我自有。”老儿道：“二位只是那根锡杖锡杖怎么打得妖精？”行者随于耳内取出一个绣花针来捻在手中迎风幌了一幌就是碗来粗细的一根金箍铁棒对着高老道：“你看这条棍子比你家兵器如何？可打得这怪否？”高老又道：“既有兵器可要人跟？”行者道：“我不用人只是要几个年高有德的老儿陪我师父清坐闲叙我好撇他而去。等我把那妖精拿来对众取供替你除了根罢。”那老儿即唤家僮请了几个亲故朋友。一时都到相见已毕行者道：“师父你放心稳坐老孙去也。”

    你看他揝着铁棒扯着高老道：“你引我去后宅子里妖精的住处看看。”高老遂引他到后宅门行者道：“你去取钥匙来。”高老道：“你且看看若是用得钥匙却不请你了。”行者笑道：“你那老儿年纪虽大却不识耍。我把这话儿哄你一哄你就当真。”走上前摸了一摸原来是铜汁灌的锁子。狠得他将金箍棒一捣捣开门扇里面却黑洞洞的。行者道：“老高你去叫你女儿一声看他可在里面。”那老儿硬着胆叫道：“三姐姐！”那女儿认得是他父亲的声音才少气无力的应了一声道：

    “爹爹我在这里哩。”行者闪金睛向黑影里仔细看时你道他怎生模样？但见那：云鬓乱堆无掠玉容未洗尘淄。一片兰心依旧十分娇态倾颓。樱唇全无气血腰肢屈屈偎偎。愁蹙蹙蛾眉淡瘦怯怯语声低。他走来看见高老一把扯住抱头大哭。行者道：“且莫哭！且莫哭”！我问你妖怪往那里去了？”

    女子道：“不知往那里走。这些时天明就去入夜方来云云雾雾往回不知何所。因是晓得父亲要祛退他他也常常防备故此昏来朝去。”行者道：“不消说了老儿你带令爱往前边宅里慢慢的叙阔让老孙在此等他。他若不来你却莫怪；他若来了定与你剪草除根。”那老高欢欢喜喜的把女儿带将前去。

    行者却弄神通摇身一变变得就如那女子一般独自个坐在房里等那妖精。不多时一阵风来真个是走石飞砂。好风：起初时微微荡荡向后来渺渺茫茫。微微荡荡乾坤大渺渺茫茫无阻碍。凋花折柳胜揌麻倒树摧林如拔菜。翻江搅海鬼神愁裂石崩山天地怪。衔花糜鹿失来踪摘果猿猴迷在外。七层铁塔侵佛头八面幢幡伤宝盖。金梁玉柱起根摇房上瓦飞如燕块。举棹梢公许愿心开船忙把猪羊赛。当坊土地弃祠堂四海龙王朝上拜。海边撞损夜叉船长城刮倒半边塞。那阵狂风过处只见半空里来了一个妖精果然生得丑陋：黑脸短毛长喙大耳穿一领青不青、蓝不蓝的梭布直裰系一条花布手巾。行者暗笑道：“原来是这个买卖！”好行者却不迎他也不问他且睡在床上推病口里哼哼喷喷的不绝。那怪不识真假走进房一把搂住就要亲嘴。行者暗笑道：“真个要来弄老孙哩！”即使个拿法托着那怪的长嘴叫做个小跌。漫头一料扑的掼下床来。那怪爬起来扶着床边道：“姐姐你怎么今日有些怪我？想是我来得迟了？”行者道：“不怪！不怪！”那妖道：

    “既不怪我怎么就丢我这一跌？”行者道：“你怎么就这等样小家子就搂我亲嘴？我因今日有些不自在若每常好时便起来开门等你了。你可脱了衣服睡是。”那怪不解其意真个就去脱衣。行者跳起来坐在净桶上。那怪依旧复来床上摸一把摸不着人叫道：“姐姐你往那里去了？请脱衣服睡罢。”行者道：

    “你先睡等我出个恭来”那怪果先解衣上床。行者忽然叹口气道声“造化低了！”那怪道：“你恼怎的？造化怎么得低的？我得到了你家虽是吃了些茶饭却也不曾白吃你的：我也曾替你家扫地通沟搬砖运瓦筑土打墙耕田耙地种麦插秧创家立业。如今你身上穿的锦戴的金四时有花果享用八节有蔬菜烹煎你还有那些儿不趁心处这般短叹长吁说甚么造化低了？”行者道：“不是这等说。今日我的父母隔着墙丢砖料瓦的甚是打我骂我哩。”那怪道：“他打骂你怎的？”行者道：

    “他说我和你做了夫妻你是他门下一个女婿全没些儿礼体。

    这样个丑嘴脸的人又会不得姨夫又见不得亲戚又不知你云来雾去端的是那里人家姓甚名谁败坏他清德玷辱他门风故此这般打骂所以烦恼。”那怪道：“我虽是有些儿丑陋若要俊却也不难。我一来时曾与他讲过他愿意方才招我今日怎么又说起这话！我家住在福陵山云栈洞。我以相貌为姓故姓猪官名叫做猪刚鬣。他若再来问你你就以此话与他说便了。”行者暗喜道：“那怪却也老实不用动刑就供得这等明白。既有了地方姓名不管怎的也拿住他。”行者道：“他要请法师来拿你哩。”那怪笑道：“睡着！睡着！莫睬他！我有天罡数的变化九齿的钉钯怕甚么法师、和尚、道士？就是你老子有虔心请下九天荡魔祖师下界我也曾与他做过相识他也不敢怎的我。”行者道：“他说请一个五百年前大闹天宫姓孙的齐天大圣要来拿你哩。”那怪闻得这个名头就有三分害怕道：“既是这等说我去了罢两口子做不成了。”行者道：“你怎的就去？”那怪道：“你不知道那闹天宫的弼马温有些本事只恐我弄他不过低了名头不象模样。”他套上衣服开了门往外就走被行者一把扯住将自己脸上抹了一抹现出原身喝道：“好妖怪那里走！你抬头看看我是那个？”那怪转过眼来看见行者咨牙俫嘴火眼金睛磕头毛脸就是个活雷公相似慌得他手麻脚软划剌的一声挣破了衣服化狂风脱身而去。行者急上前掣铁棒望风打了一下。那怪化万道火光径转本山而去。行者驾云随后赶来叫声：“那里走！你若上天我就赶到斗牛宫！你若入地我就追至枉死狱！”咦！毕竟不知这一去赶至何方有何胜败且听下回分解。

第十九回 云栈洞悟空收八戒 浮屠山玄奘受心经

    却说那怪的火光前走这大圣的彩霞随跟。正行处忽见一座高山那怪把红光结聚现了本相撞入洞里取出一柄九齿钉钯来战。行者喝一声道：“泼怪！你是那里来的邪魔？怎么知道我老孙的名号？你有甚么本事实实供来饶你性命！”

    那怪道：“是你也不知我的手段！上前来站稳着我说与你听：

    我自小生来心性拙贪闲爱懒无休歇。不曾养性与修真混沌迷心熬日月。忽然闲里遇真仙就把寒温坐下说。劝我回心莫堕凡伤生造下无边孽。有朝大限命终时八难三途悔不喋。听言意转要修行闻语心回求妙诀。有缘立地拜为师指示天关并地阙。得传九转大还丹工夫昼夜无时辍。上至顶门泥丸宫下至脚板涌泉穴。周流肾水入华池丹田补得温温热。婴儿姹女配阴阳铅汞相投分日月。离龙坎虎用调和灵龟吸尽金乌血。三花聚顶得归根五气朝元通透彻。功圆行满却飞升天仙对对来迎接。朗然足下彩云生身轻体健朝金阙。玉皇设宴会群仙各分品级排班列。敕封元帅管天河总督水兵称宪节。

    只因王母会蟠桃开宴瑶池邀众客。那时酒醉意昏沉东倒西歪乱撒泼。逞雄撞入广寒宫风流仙子来相接。见他容貌挟人魂旧日凡心难得灭。全无上下失尊卑扯住嫦娥要陪歇。再三再四不依从东躲西藏心不悦。色胆如天叫似雷险些震倒天关阙。纠察灵官奏玉皇那日吾当命运拙。广寒围困不通风进退无门难得脱。却被诸神拿住我酒在心头还不怯。押赴灵霄见玉皇依律问成该处决。多亏太白李金星出班俯囟亲言说。改刑重责二千锤肉绽皮开骨将折。放生遭贬出天关福陵山下图家业。我因有罪错投胎俗名唤做猪刚鬣。”行者闻言道：“你这厮原来是天蓬水神下界怪道知我老孙名号。”那怪道声：哏！你这诳上的弼马温当年撞那祸时不知带累我等多少今日又来此欺人！不要无礼吃我一钯！”行者怎肯容情举起棒当头就打。他两个在那半山之中黑夜里赌斗。好杀：行者金睛似闪电妖魔环眼似银花。这一个口喷彩雾那一个气吐红霞。气吐红霞昏处亮口喷彩雾夜光华。金箍棒九齿钯两个英雄实可夸：一个是大圣临凡世一个是元帅降天涯。那个因失威仪成怪物这个幸逃苦难拜僧家。钯去好似龙伸爪棒迎浑若凤穿花。那个道你破人亲事如杀父！这个道你强*奸幼女正该拿！闲言语乱喧哗往往来来棒架钯。看看战到天将晓那妖精两膊觉酸麻。他两个自二更时分直斗到东方白。那怪不能迎敌败阵而逃依然又化狂风径回洞里把门紧闭再不出头。行者在这洞门外看有一座石碣上书“云栈洞”三字见那怪不出天又大明心却思量：“恐师父等候且回去见他一见再来捉此怪不迟。”随踏云点一点早到高老庄。

    却说三藏与那诸老谈今论古一夜无眠。正想行者不来只见天井里忽然站下行者。行者收藏铁棒整衣上厅叫道：

    “师父我来了。”慌得那诸老一齐下拜。谢道：“多劳！多劳！”

    三藏问道：“悟空你去这一夜拿得妖精在那里？”行者道：“师父那妖不是凡间的邪祟也不是山间的怪兽。他本是天蓬元帅临凡只因错投了胎嘴脸象一个野猪模样其实性灵尚存。

    他说以相为姓唤名猪刚鬣。是老孙从后宅里掣棒就打他化一阵狂风走了。被老孙着风一棒他就化道火光径转他那本山洞里取出一柄九齿钉钯与老孙战了一夜。适才天色将明他怯战而走把洞门紧闭不出。老孙还要打开那门与他见个好歹恐师父在此疑虑盼望故先来回个信息。”说罢那老高上前跪下道：“长老没及奈何你虽赶得去了他等你去后复来却怎区处？索性累你与我拿住除了根才无后患。我老夫不敢怠慢自有重谢：将这家财田地凭众亲友写立文书与长老平分。只是要剪草除根莫教坏了我高门清德。”行者笑道：

    “你这老儿不知分限。那怪也曾对我说他虽是食肠大吃了你家些茶饭他与你干了许多好事。这几年挣了许多家资皆是他之力量。他不曾白吃了你东西问你祛他怎的。据他说他是一个天神下界替你巴家做活又未曾害了你家女儿。想这等一个女婿也门当户对不怎么坏了家声辱了行止当真的留他也罢。”老高道：“长老虽是不伤风化但名声不甚好听。

    动不动着人就说高家招了一个妖怪女婿！这句话儿教人怎当？”三藏道：“悟空你既是与他做了一场一与他做个竭绝才见始终。”行者道：“我才试他一试耍子此去一定拿来与你们看且莫忧愁。”叫：“老高你还好生管待我师父我去也。”

    说声去就无形无影的跳到他那山上来到洞口一顿铁棍把两扇门打得粉碎口里骂道：“那馕糠的夯货快出来与老孙打么！”那怪王喘嘘嘘的睡在洞里听见打得门响又听见骂馕糠的夯货他却恼怒难禁只得拖着钯抖擞精神跑将出来厉声骂道：“你这个弼马温着实惫懒！与你有甚相干你把我大门打破？你且去看看律条打进大门而入该个杂犯死罪哩！”行者笑道：“这个呆子！我就打了大门还有个辨处。象你强占人家女子又没个三媒六证又无些茶红酒礼该问个真犯斩罪哩！”那怪道：“且休闲讲看老猪这钯！”行者使棒支住道：“你这钯可是与高老家做园工筑地种菜的？有何好处怕你！”那怪道：“你错认了！这钯岂是凡间之物？你且听我道来：

    此是锻炼神冰铁磨琢成工光皎洁。老君自己动钤锤荧惑亲身添炭屑。五方五帝用心机六丁六甲费周折。造成九齿玉垂牙铸就双环金坠叶。身妆六曜排五星体按四时依八节。短长上下定乾坤左右阴阳分日月。六爻神将按天条八卦星辰依斗列。名为上宝沁金钯进与玉皇镇丹阙。因我修成大罗仙为吾养就长生客。勅封元帅号天蓬钦赐钉钯为御节。举起烈焰并毫光落下猛风飘瑞雪。天曹神将尽皆惊地府阎罗心胆怯。人间那有这般兵世上更无此等铁。随身变化可心怀任意翻腾依口诀。相携数载未曾离伴我几年无日别。日食三餐并不丢夜眠一宿浑无撇。也曾佩去赴蟠桃也曾带他朝帝阙。

    皆因仗酒却行凶只为倚强便撒泼。上天贬我降凡尘下世尽我作罪孽。石洞心邪曾吃人高庄情喜婚姻结。这钯下海掀翻龙鼍窝上山抓碎虎狼穴。诸般兵刃且休题惟有吾当钯最切。

    相持取胜有何难赌斗求功不用说。何怕你铜头铁脑一身钢钯到魂消神气泄！”行者闻言收了铁棒道：“呆子不要说嘴！老孙把这头伸在那里你且筑一下儿看可能魂消气泄？”那怪真个举起钯着气力筑将来扑的一下钻起钯的火光焰焰更不曾筑动一些儿头皮。唬得他手麻脚软道声“好头！好头！”行者道：“你是也不知。老孙因为闹天宫偷了仙丹盗了蟠桃窃了御酒被小圣二郎擒住押在斗牛宫前众天神把老孙斧剁锤敲刀砍剑刺火烧雷打也不曾损动分毫。又被那太上老君拿了我去放在八卦炉中将神火锻炼炼做个火眼金睛铜头铁臂。不信你再筑几下看看疼与不疼？”那怪道：“你这猴子我记得你闹天宫时家住在东胜神洲傲来国花果山水帘洞里到如今久不闻名你怎么来到这里上门子欺我？莫敢是我丈人去那里请你来的？”行者道：“你丈人不曾去请我。因是老孙改邪归正弃道从僧保护一个东土大唐驾下御弟叫做三藏法师往西天拜佛求经路过高庄借宿那高老儿因话说起就请我救他女儿拿你这馕糠的夯货！”那怪一闻此言丢了钉钯唱个大喏道：“那取经人在那里？累烦你引见引见。”行者道：

    “你要见他怎的？”那怪道：“我本是观世音菩萨劝善受了他的戒行这里持斋把素教我跟随那取经人往西天拜佛求经将功折罪还得正果。教我等他这几年不闻消息。今日既是你与他做了徒弟何不早说取经之事只倚凶强上门打我？”行者道：“你莫诡诈欺心软我欲为脱身之计。果然是要保护唐僧略无虚假你可朝天誓我才带你去见我师父。”那怪扑的跪下望空似捣碓的一般只管磕头道：“阿弥陀佛南无佛我若不是真心实意还教我犯了天条劈尸万段！”行者见他赌咒愿道：“既然如此你点把火来烧了你这住处我方带你去。”那怪真个搬些芦苇荆棘点着一把火将那云栈洞烧得象个破瓦窑对行者道：我今已无挂碍了你却引我去罢。”行者道：“你把钉钯与我拿着。”那怪就把钯递与行者。行者又拔了一根毫毛吹口仙气叫“变！”即变做一条三股麻绳走过来把手背绑剪了。那怪真个倒背着手凭他怎么绑缚。却又揪着耳朵拉着他叫：“快走！快走！”那怪道：“轻着些儿！你的手重揪得我耳根子疼。”行者道：“轻不成顾你不得！常言道善猪恶拿。只等见了我师父果有真心方才放你。”他两个半云半雾的径转高家庄来。有诗为证：金性刚强能克木心猿降得木龙归。金从木顺皆为一木恋金仁总挥。一主一宾无间隔三交三合有玄微。性情并喜贞元聚同证西方话不违。

    顷刻间到了庄前。行者拑着他的钯揪着他的耳道：“你看那厅堂上端坐的是谁？乃吾师也。”那高氏诸亲友与老高忽见行者把那怪背绑揪耳而来一个个欣然迎到天井中道声“长老！长老！他正是我家的女婿！”那怪走上前双膝跪下背着手对三藏叩头高叫道：“师父弟子失迎早知是师父住在我丈人家我就来拜接怎么又受到许多波折？”三藏道：“悟空你怎么降得他来拜我？”行者才放了手拿钉钯柄儿打着喝道：“呆子！你说么！”那怪把菩萨劝善事情细陈了一遍。三藏大喜便叫：“高太公取个香案用用。”老高即忙抬出香案。

    三藏净了手焚香望南礼拜道：“多蒙菩萨圣恩！”那几个老儿也一齐添香礼拜。拜罢三藏上厅高坐教：“悟空放了他绳。”

    行者才把身抖了一抖收上身来其缚自解。那怪从新礼拜三藏愿随西去。又与行者拜了以先进者为兄遂称行者为师兄。三藏道：“既从吾善果要做徒弟我与你起个法名早晚好呼唤。”他道：“师父我是菩萨已与我摩顶受戒起了法名叫做猪悟能也。”三藏笑道：“好！好！你师兄叫做悟空你叫做悟能其实是我法门中的宗派。”悟能道：“师父我受了菩萨戒行断了五荤三厌在我丈人家持斋把素更不曾动荤。今日见了师父我开了斋罢。”三藏道：“不可！不可！你既是不吃五荤三厌我再与你起个别名唤为八戒。”那呆子欢欢喜喜道：“谨遵师命。”因此又叫做猪八戒。

    高老见这等去邪归正更十分喜悦遂命家僮安排筵宴酬谢唐僧。八戒上前扯住老高道：“爷请我拙荆出来拜见公公伯伯如何？”行者笑道：“贤弟你既入了沙门做了和尚从今后再莫题起那拙荆的话说。世间只有个火居道士那里有个火居的和尚？我们且来叙了坐次吃顿斋饭赶早儿往西天走路。”高老儿摆了桌席请三藏上坐行者与八戒坐于左右两旁诸亲下坐。高老把素酒开樽满斟一杯奠了天地然后奉与三藏。三藏道：“不瞒太公说贫僧是胎里素自幼儿不吃荤。”老高道：“因知老师清素不曾敢动荤。此酒也是素的请一杯不妨。”三藏道：“也不敢用酒酒是我僧家第一戒者。”悟能慌了道：“师父我自持斋却不曾断酒。”悟空道：“老孙虽量窄吃不上坛把却也不曾断酒。”三藏道：“既如此你兄弟们吃些素酒也罢只是不许醉饮误事。”遂而他两个接了头锺。各人俱照旧坐下摆下素斋说不尽那杯盘之盛品物之丰。

    师徒们宴罢老高将一红漆丹盘拿出二百两散碎金银奉三位长老为途中之费；又将三领绵布褊衫为上盖之衣。三藏道：“我们是行脚僧遇庄化饭逢处求斋怎敢受金银财帛？”行者近前轮开手抓了一把叫：“高才昨日累你引我师父今日招了一个徒弟无物谢你把这些碎金碎银权作带领钱拿了去买草鞋穿。以后但有妖精多作成我几个还有谢你处哩。”高才接了叩头谢赏。老高又道：“师父们既不受金银望将这粗衣笑纳聊表寸心。”三藏又道：“我出家人若受了一丝之贿千劫难修。只是把席上吃不了的饼果带些去做干粮足矣。”八戒在旁边道：“师父、师兄你们不要便罢我与他家做了这几年女婿就是挂脚粮也该三石哩。丈人啊我的直裰昨晚被师兄扯破了与我一件青锦袈裟鞋子绽了与我一双好新鞋子。”高老闻言不敢不与随买一双新鞋将一领褊衫换下旧时衣物。那八戒摇摇摆摆对高老唱个喏道：“上复丈母、大姨、二姨并姨夫、姑舅诸亲：我今日去做和尚了不及面辞休怪。丈人啊你还好生看待我浑家只怕我们取不成经时好来还俗照旧与你做女婿过活。”行者喝道：“夯货却莫胡说！”八戒道：“哥呵不是胡说只恐一时间有些儿差池却不是和尚误了做老婆误了娶两下里都耽搁了？”三藏道：“少题闲话我们赶早儿去来。”遂此收拾了一担行李八戒担着；

    背了白马三藏骑着；行者肩担铁棒前面引路。一行三众辞别高老及众亲友投西而去。有诗为证诗曰：满地烟霞树色高唐朝佛子苦劳劳。饥餐一钵千家饭寒着千针一衲袍。意马胸头休放荡心猿乖劣莫教嚎。情和性定诸缘合月满金华是伐毛。

    三众进西路途有个月平稳。行过了乌斯藏界猛抬头见一座高山。三藏停鞭勒马道：“悟空、悟能、前面山高须索仔细仔细。”八戒道：“没事。这山唤做浮屠山山中有一个乌巢禅师在此修行老猪也曾会他。”三藏道：“他有些甚么勾当？”

    八戒道：“他倒也有些道行。他曾劝我跟他修行我不曾去罢了。”师徒们说着话不多时到了山上。好山！但见那：山南有青松碧桧山北有绿柳红桃。闹聒聒山禽对语；舞翩翩仙鹤齐飞。香馥馥诸花千样色；青冉冉杂草万般奇。涧下有滔滔绿水崖前有朵朵祥云。真个是景致非常幽雅处寂然不见往来人。那师父在马上遥观见香桧树前有一柴草窝。左边有麋鹿衔花右边有山猴献果。树梢头有青鸾彩凤齐鸣玄鹤锦鸡咸集。八戒指道：“那不是乌巢禅师！”三藏纵马加鞭直至树下。

    却说那禅师见他三众前来即便离了巢穴跳下树来。三藏下马奉拜那禅师用手搀道：“圣僧请起失迎失迎。”八戒道：“老禅师作揖了。”禅师惊问道：“你是福陵山猪刚鬣怎么有此大缘得与圣僧同行？”八戒道：“前年蒙观音菩萨劝善愿随他做个徒弟。”禅师大喜道：“好好好！”又指定行者问道：

    “此位是谁？”行者笑道：“这老禅怎么认得他倒不认得我？”禅师道：“因少识耳。”三藏道：“他是我的大徒弟孙悟空。”禅师陪笑道：“欠礼欠礼。”三藏再拜请问西天大雷音寺还在那里。

    禅师道：“远哩！远哩！只是路多虎豹难行。”三藏殷勤致意再回：“路途果有多远？”禅师道：“路途虽远终须有到之日却只是魔瘴难消。我有《多心经》一卷凡五十四句共计二百七十字。若遇魔瘴之处但念此经自无伤害。”三藏拜伏于地恳求那禅师遂口诵传之。经云《摩诃般若波罗蜜多心经》：观自在菩萨行深般若波罗蜜多时照见五蕴皆空度一切苦厄。舍利子色不异空空不异色；色即是空空即是色。受想行识亦复如是。舍利子是诸法空相不生不灭不垢不净不增不减。是故空中无色无受想行识无眼耳鼻舌身意无色声香味触法无眼界乃至无意识界无无明亦无无明尽乃至无老死亦无老死尽。无苦寂灭道无智亦无得。以无所得故菩提萨。

    依般若波罗蜜多故心无挂碍无挂碍故无有恐怖。远离颠倒梦想究竟涅槃三世诸佛依般若波罗蜜多故得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多是大神咒是大明咒是无上咒是无等等咒能除一切苦真实不虚。故说般若波罗蜜多咒即说咒曰：‘揭谛！揭谛！波罗揭谛！波罗僧揭谛！菩提萨婆诃！’”此时唐朝法师本有根源耳闻一遍《多心经》即能记忆至今传世。此乃修真之总经作佛之会门也。”

    那禅师传了经文踏云光要上乌巢而去被三藏又扯住奉告定要问个西去的路程端的。那禅师笑云：“道路不难行试听我吩咐：千山千水深多瘴多魔处。若遇接天崖放心休恐怖。行来摩耳岩侧着脚踪步。仔细黑松林妖狐多截路。精灵满国城魔主盈山住。老虎坐琴堂苍狼为主簿。狮象尽称王虎豹皆作御。野猪挑担子水怪前头遇。多年老石猴那里怀嗔怒。你问那相识他知西去路。”行者闻言冷笑道：“我们去不必问他问我便了。”三藏还不解其意那禅师化作金光径上乌巢而去。长老往上拜谢行者心中大怒举铁棒望上乱捣只见莲花生万朵祥雾护千层。行者纵有搅海翻江力莫想挽着乌巢一缕藤。三藏见了扯住行者道：“悟空”这样一个菩萨你捣他窝巢怎的？”行者道：“他骂了我兄弟两个一场去了。”三藏道：“他讲的西天路径何尝骂你？”行者道：“你那里晓得？他说野猪挑担子是骂的八戒；多年老石猴是骂的老孙。你怎么解得此意？”八戒道：“师兄息怒。这禅师也晓得过去未来之事但看他水怪前头遇这句话不知验否饶他去罢。”行者见莲花祥雾近那巢边只得请师父上马下山往西而去。那一去：管教清福人间少致使灾魔山里多。毕竟不知前程端的如何且听下回分解。

第二十回 黄风岭唐僧有难 半山中八戒争先

    偈曰：“法本从心生还是从心灭。生灭尽由谁请君自辨别。既然皆己心何用别人说？只须下苦功扭出铁中血。绒绳着鼻穿挽定虚空结。拴在无为树不使他颠劣。莫认贼为子心法都忘绝。休教他瞒我一拳先打彻。现心亦无心现法法也辍。人牛不见时碧天光皎洁。秋月一般圆彼此难分别。”

    这一篇偈子乃是玄奘法师悟彻了《多心经》打开了门户那长老常念常存一点灵光自透。

    且说他三众在路餐风宿水带月披星早又至夏景炎天。

    但见那：花尽蝶无情叙树高蝉有声喧。野蚕成茧火榴妍沼内新荷出现。那日正行时忽然天晚又见山路旁边有一村舍。

    三藏道：“悟空你看那日落西山藏火镜月升东海现冰轮。幸而道旁有一人家我们且借宿一宵明日再走。”八戒道：“说得是我老猪也有些饿了且到人家化些斋吃有力气好挑行李。”行者道：“这个恋家鬼！你离了家几日就生报怨！”八戒道：“哥啊似不得你这喝风呵烟的人。我从跟了师父这几日长忍半肚饥你可晓得？”三藏闻之道：“悟能你若是在家心重呵不是个出家的了你还回去罢。那呆子慌得跪下道：“师父你莫听师兄之言。他有些赃埋人。我不曾报怨甚的他就说我报怨。我是个直肠的痴汉我说道肚内饥了好寻个人家化斋他就骂我是恋家鬼。师父啊我受了菩萨的戒行又承师父怜悯情愿要伏侍师父往西天去誓无退悔这叫做恨苦修行怎的说不是出家的话！”三藏道：“既是如此你且起来。”

    那呆子纵身跳起口里絮絮叨叨的挑着担子只得死心塌地跟着前来。早到了路旁人家门三藏下马行者接了缰绳八戒歇了行李都伫立绿荫之下。三藏拄着九环锡杖按按藤缠篾织斗篷先奔门前只见一老者斜倚竹床之上口里嘤嘤的念佛。三藏不敢高言慢慢的叫一声：“施主问讯了。”那老者一骨鲁跳将起来忙敛衣襟出门还礼道：“长老失迎。你自那方来的？到我寒门何故？”三藏道：“贫僧是东土大唐和尚奉圣旨上雷音寺拜佛求经。适至宝方天晚意投檀府告借一宵万祈方便方便。”那老儿摆手摇头道：“去不得西天难取经。要取经往东天去罢。”三藏口中不语意下沉吟：“菩萨指道西去怎么此老说往东行？东边那得有经？”腼腆难言半晌不答。却说行者索性凶顽忍不住上前高叫道：“那老儿你这们大年纪全不晓事。我出家人远来借宿就把这厌钝的话虎唬我。十分你家窄狭没处睡时我们在树底下好道也坐一夜不打搅你。”那老者扯住三藏道：“师父你倒不言语你那个徒弟那般拐子脸、别颏腮、雷公嘴、红眼睛的一个痨病魔鬼怎么反冲撞我这年老之人！”行者笑道：“你这个老儿忒也没眼色！似那俊刮些儿的叫做中看不中吃。想我老孙虽小颇结实皮裹一团筋哩。”那老者道：“你想必有些手段。”行者道：“不敢夸言也将就看得过。”老者道：“你家居何处？因甚事削为僧？”行者道：“老孙祖贯东胜神洲海东傲来国花果山水帘洞居住。自小儿学做妖怪称名悟空凭本事挣了一个齐天大圣。只因不受天禄大反天宫惹了一场灾愆。如今脱难消灾转拜沙门前求正果保我这唐朝驾下的师父上西天拜佛走遭怕甚么山高路险水阔波狂！我老孙也捉得怪降得魔。

    伏虎擒龙踢天弄井都晓得些儿。倘若府上有甚么丢砖打瓦锅叫门开老孙便能安镇。”那老儿听得这篇言语哈哈笑道：

    “原来是个撞头化缘的熟嘴儿和尚。”行者道：“你儿子便是熟嘴！我这些时只因跟我师父走路辛苦还懒说话哩。”那老儿道：“若是你不辛苦不懒说话好道活活的聒杀我！你既有这样手段西方也还去得去得。你一行几众？请至茅舍里安宿。”

    三藏道：“多蒙老施主不叱之恩我一行三众。”老者道：“那一众在那里？”行者指着道：“这老儿眼花那绿荫下站的不是？”

    老儿果然眼花忽抬头细看一见八戒这般嘴脸就唬得一步一跌往屋里乱跑只叫：“关门！关门！妖怪来了！”行者赶上扯住道：“老儿莫怕他不是妖怪是我师弟。”老者战兢兢的道：“好！好！好！一个丑似一个的和尚！”八戒上前道：“老官儿你若以相貌取人干净差了。我们丑自丑却都有用。”

    那老者正在门前与三个和尚相讲只见那庄南边有两个少年人带着一个老妈妈三四个小男女敛衣赤脚插秧而回。他看见一匹白马一担行李都在他家门喧哗不知是甚来历都一拥上前问道：“做甚么的？”八戒调过头来把耳朵摆了几摆长嘴伸了一伸吓得那些人东倒西歪乱跄乱跌。慌得那三藏满口招呼道：“莫怕！莫怕！我们不是歹人我们是取经的和尚。”那老儿才出了门搀着妈妈道：“婆婆起来少要惊恐。这师父是唐朝来的只是他徒弟脸嘴丑些却也面恶人善。带男女们家去。”那妈妈才扯着老儿二少年领着儿女进去。三藏却坐在他们楼里竹床之上埋怨道：“徒弟呀你两个相貌既丑言语又粗把这一家儿吓得七损八伤都替我身造罪哩！”八戒道：“不瞒师父说老猪自从跟了你这些时俊了许多哩。若象往常在高老庄走时把嘴朝前一掬把耳两头一摆常吓杀二三十人哩。”行者笑道：“呆子不要乱说把那丑也收拾起些。”三藏道：“你看悟空说的话！相貌是生成的你教他怎么收拾？”行者道：“把那个耙子嘴揣在怀里莫拿出来；把那蒲扇耳贴在后面不要摇动这就是收拾了。”那八戒真个把嘴揣了把耳贴了拱着头立于左右。行者将行李拿入门里将白马拴在桩上。

    只见那老儿才引个少年拿一个板盘儿托三杯清茶来献。茶罢又吩咐办斋。那少年又拿一张有窟窿无漆水的旧桌端两条破头折脚的凳子放在天井中请三众凉处坐下。三藏方问道：“老施主高姓？”老者道：“在下姓王。”“有几位令嗣？”

    道：“有两个小儿三个小孙。”三藏道：“恭喜恭喜。”又问：“年寿几何？”道：“痴长六十一岁。”行者道：“好！好！好！花甲重逢矣。”三藏复问道：“老施主始初说西天经难取者何也？”老者道：“经非难取只是道中艰涩难行。我们这向西去只有三十里远近有一座山叫做八百里黄风岭那山中多有妖怪。故言难取者此也。若论此位小长老说有许多手段却也去得。”

    行者道：“不妨！不妨！有了老孙与我这师弟任他是甚么妖怪不敢惹我。”正说处又见儿子拿将饭来摆在桌上道声“请斋。”三藏就合掌讽起斋经八戒早已吞了一碗。长老的几句经还未了那呆子又吃彀三碗。行者道：“这个馕糠！好道撞着饿鬼了！”那老王倒也知趣见他吃得快道：“这个长老想着实饿了快添饭来。”那呆子真个食肠大看他不抬头一连就吃有十数碗。三藏、行者俱各吃不上两碗呆子不住便还吃哩。

    老王道：“仓卒无肴不敢苦劝请再进一筋。”三藏、行者俱道：

    “彀了。”八戒道：“老儿滴答甚么谁和你课说甚么五爻六爻！有饭只管添将来就是。”呆子一顿把他一家子饭都吃得罄尽还只说才得半饱。却才收了家火在那门楼下安排了竹床板铺睡下。

    次日天晓行者去背马八戒去整担老王又教妈妈整治些点心汤水管待三众方致谢告行。老者道：“此去倘路间有甚不虞是必还来茅舍。”行者道：“老儿莫说哈话。我们出家人不走回头路。”遂此策马挑担西行。噫！这一去果无好路朝西域定有邪魔降大灾。三众前来不上半日果逢一座高山说起来十分险峻。三藏马到临崖斜挑宝镫观看果然那：高的是山峻的是岭；陡的是崖深的是壑；响的是泉鲜的是花。那山高不高顶上接青霄；这涧深不深底中见地府。山前面有骨都都白云屹嶝嶝怪石说不尽千丈万丈挟魂崖。崖后有弯弯曲曲藏龙洞洞中有叮叮当当滴水岩。又见些丫丫叉叉带角鹿泥泥痴痴看人獐；盘盘曲曲红鳞蟒耍耍顽顽白面猿。至晚巴山寻穴虎带晓翻波出水龙登的洞门唿喇喇响。草里飞禽扑轳轳起；林中走兽掬律律行。猛然一阵狼虫过吓得人心趷蹬蹬惊。正是那当倒洞当当倒洞洞当当倒洞当山。青岱染成千丈玉碧纱笼罩万堆烟。那师父缓促银骢孙大圣停云慢步猪悟能磨担徐行。正看那山忽闻得一阵旋风大作三藏在马上心惊道：“悟空风起了！”行者道：“风却怕他怎的！此乃天家四时之气有何惧哉！”三藏道：“此风其恶比那天风不同。”行者道：“怎见得不比天风？”三藏道：“你看这风：巍巍荡荡飒飘飘渺渺茫茫出碧霄。过岭只闻千树吼入林但见万竿摇。岸边摆柳连根动园内吹花带叶飘。收网渔舟皆紧缆落篷客艇尽抛锚。途半征夫迷失路山中樵子担难挑。仙果林间猴子散奇花丛内鹿儿逃。崖前桧柏颗颗倒涧下松篁叶叶凋。播土扬尘沙迸迸翻江搅海浪涛涛。”八戒上前一把扯住行者道：“师兄十分风大！我们且躲一躲儿干净。”行者笑道：“兄弟不济！

    风大时就躲倘或亲面撞见妖精怎的是好？”八戒道：“哥啊你不曾闻得避色如避仇避风如避箭哩！我们躲一躲也不亏人。”行者道：“且莫言语等我把这风抓一把来闻一闻看。”八戒笑道：“师兄又扯空头谎了风又好抓得过来闻？就是抓得来使也钻了去了。”行者道：“兄弟你不知道老孙有个抓风之法。”好大圣让过风头把那风尾抓过来闻了一闻有些腥气道：“果然不是好风！这风的味道不是虎风定是怪风断乎有些蹊跷。”

    说不了只见那山坡下剪尾跑蹄跳出一只斑斓猛虎慌得那三藏坐不稳雕鞍翻根头跌下白马斜倚在路旁真个是魂飞魄散。八戒丢了行李掣钉钯不让行者走上前大喝一声道：“孽畜！那里走！”赶将去劈头就筑。那只虎直挺挺站将起来把那前左爪轮起抠住自家的胸膛往下一抓唿剌的一声把个皮剥将下来站立道旁。你看他怎生恶相！咦那模样：

    血津津的赤剥身躯红姢姢的弯环腿足。火焰焰的两鬓蓬松硬搠搠的双眉直竖。白森森的四个钢牙光耀耀的一双金眼。

    气昂昂的努力大哮雄纠纠的厉声高喊。喊道：“慢来！慢来！

    吾党不是别人乃是黄风大王部下的前路先锋。今奉大王严命在山巡逻要拿几个凡夫去做案酒。你是那里来的和尚敢擅动兵器伤我？”八戒骂道：“我把你这个孽畜！你是认不得我！

    我等不是那过路的凡夫乃东土大唐御弟三藏之弟子奉旨上西方拜佛求经者。你早早的远避他方让开大路休惊了我师父饶你性命。若似前猖獗钯举处却不留情！”那妖精那容分说急近步丢一个架子望八戒劈脸来抓。这八戒忙闪过轮钯就筑。那怪手无兵器下头就走八戒随后赶来。那怪到了山坡下乱石丛中取出两口赤铜刀急轮起转身来迎。两个在这坡前一往一来一冲一撞的赌斗。那里孙行者搀起唐僧道：

    “师父你莫害怕且坐住等老孙去助助八戒打倒那怪好走。”三藏才坐将起来战兢兢的口里念着《多心经》不题。那行者掣了铁棒喝声叫“拿了！”此时八戒抖擞精神那怪败下阵去。行者道：“莫饶他！务要赶上！”他两个轮钉钯举铁棒赶下山来。那怪慌了手脚使个金蝉脱壳计打个滚现了原身依然是一只猛虎。行者与八戒那里肯舍赶着那虎定要除根。那怪见他赶得至近却又抠着胸膛剥下皮来苫盖在那卧虎石上脱真身化一阵狂风径回路口。路口上那师父正念《多心经》被他一把拿住驾长风摄将去了。可怜那三藏啊：江流注定多磨折寂灭门中功行难。

    那怪把唐僧擒来洞口按住狂风对把门的道：“你去报大王说前路虎先锋拿了一个和尚在门外听令。”那洞主传令教：“拿进来。”那虎先锋腰撇着两口赤铜刀双手捧着唐僧上前跪下道：“大王小将不才蒙钧令差往山上巡逻忽遇一个和尚他是东土大唐驾下御弟三藏法师上西方拜佛求经被我擒来奉上聊具一馔。”那洞主闻得此言吃了一惊道：“我闻得前后有人传说：三藏法师乃大唐奉旨意取经的神僧他手下有一个徒弟名唤孙行者神通广大智力高强。你怎么能彀捉得他来？”先锋道：“他有两个徒弟：先来的使一柄九齿钉钯他生得嘴长耳大；又一个使一根金箍铁棒他生得火眼金睛。正赶着小将争持被小将使一个金蝉脱壳之计撤身得空把这和尚拿来奉献大王聊表一餐之敬。”洞主道：“且莫吃他着。”先锋道：“大王见食不食呼为劣蹶。”洞主道：“你不晓得吃了他不打紧只恐怕他那两个徒弟上门吵闹未为稳便且把他绑在后园定风桩上待三五日他两个不来搅扰那时节一则图他身子干净二来不动口舌却不任我们心意？或煮或蒸或煎或炒慢慢的自在受用不迟。”先锋大喜道：“大王深谋远虑说得有理。”教：“小的们拿了去。”旁边拥上七八个绑缚手将唐僧拿去好便似鹰拿燕雀索绑绳缠。这的是苦命江流思行者遇难神僧想悟能道声：“徒弟啊！不知你在那山擒怪何处降妖我却被魔头拿来遭此毒害几时再得相见？好苦啊！你们若早些儿来还救得我命；若十分迟了断然不能保矣！”一边嗟叹一边泪落如雨。

    却说那行者、八戒赶那虎下山坡只见那虎跑倒了塌伏在崖前行者举棒尽力一打转震得自己手疼。八戒复筑了一钯亦将钯齿迸起原来是一张虎皮盖着一块卧虎石。行者大惊道：“不好了！不好了！中了他计也！”八戒道：“中他甚计？”

    行者道：“这个叫做金蝉脱壳计他将虎皮苫在此他却走了。

    我们且回去看看师父莫遭毒手。”两个急急转来早已不见了三藏。行者大叫如雷道：“怎的好！师父已被他擒去了。”八戒即便牵着马眼中滴泪道：“天哪！天哪！却往那里找寻！”行者抬着头跳道：“莫哭！莫哭！一哭就挫了锐气。横竖想只在此山我们寻寻去来。”

    他两个果奔入山中穿岗越岭行彀多时只见那石崖之下耸出一座洞府。两人定步观瞻果然凶险但见那：迭障尖峰回峦古道。青松翠竹依依绿柳碧梧冉冉。崖前有怪石双双林内有幽禽对对。涧水远流冲石壁山泉细滴漫沙堤。野云片片瑶草芊芊。妖狐狡兔乱撺梭角鹿香獐齐斗勇。劈崖斜挂万年藤深壑半悬千岁柏。奕奕巍巍欺华岳落花啼鸟赛天台。行者道：“贤弟你可将行李歇在藏风山凹之间撒放马匹不要出头。等老孙去他门与他赌斗必须拿住妖精方才救得师父。”八戒道：“不消吩咐请快去。”行者整一整直裰束一束虎裙掣了棒撞至那门前只见那门上有六个大字乃“黄风岭黄风洞”却便丁字脚站定执着棒高叫道：“妖怪！趁早儿送我师父出来省得掀翻了你窝巢躧平了你住处！”那小怪闻言一个个害怕战兢兢的跑入里面报道：“大王！祸事了！”那黄风怪正坐间问：“有何事？”小妖道：“洞门外来了一个雷公嘴毛脸的和尚手持着一根许大粗的铁棒要他师父哩！”那洞主惊张即唤虎先锋道：“我教你去巡山只该拿些山牛、野彘、肥鹿、胡羊怎么拿那唐僧来却惹他那徒弟来此闹吵怎生区处？”先锋道：“大王放心稳便高枕勿忧。小将不才愿带领五十个小妖校出去把那甚么孙行者拿来凑吃。”洞主道：“我这里除了大小头目还有五七百名小校凭你选择领多少去。只要拿住那行者我们才自自在在吃那和尚一块肉情愿与你拜为兄弟；但恐拿他不得反伤了你那时休得埋怨我也。”虎怪道：“放心！放心！等我去来。”果然点起五十名精壮小妖擂鼓摇旗缠两口赤铜刀腾出门来厉声高叫道：“你是那里来的个猴和尚敢在此间大呼小叫的做甚？”行者骂道：

    “你这个剥皮的畜生！你弄甚么脱壳法儿把我师父摄了倒转问我做甚！趁早好好送我师父出来还饶你这个性命！”虎怪道：“你师父是我拿了要与我大王做顿下饭。你识起倒回去罢！不然拿住你一齐凑吃却不是买一个又饶一个？”行者闻言心中大怒扢迸迸钢牙错啮；滴流流火眼睁圆。掣铁棒喝道：“你多大欺心敢说这等大话！休走！看棍！”那先锋急持刀按住。这一场果然不善他两个各显威能。好杀：那怪是个真鹅卵悟空是个鹅卵石。赤铜刀架美猴王浑如垒卵来击石。鸟鹊怎与凤凰争？鹁鸽敢和鹰鹞敌？那怪喷风灰满山悟空吐雾云迷日。来往不禁三五回先锋腰软全无力。转身败了要逃生却被悟空抵死逼。

    那虎怪撑持不住回头就走。他原来在那洞主面前说了嘴不敢回洞径往山坡上逃生。行者那里肯放执着棒只情赶来呼呼吼吼喊声不绝却赶到那藏风山凹之间。正抬头见八戒在那里放马。八戒忽听见呼呼声喊回头观看乃是行者赶败的虎怪就丢了马举起钯刺斜着头一筑。可怜那先锋脱身要跳黄丝网岂知又遇罩鱼人却被八戒一钯筑得九个窟窿鲜血冒一头脑髓尽流干。有诗为证诗曰：三五年前归正宗持斋把素悟真空。诚心要保唐三藏初秉沙门立此功。那呆子一脚躧住他的脊背两手轮钯又筑。行者见了大喜道：

    “兄弟正是这等！他领了几十个小妖敢与老孙赌斗被我打败了他转不往洞跑却跑来这里寻死。亏你接着；不然又走了。”八戒道：“弄风摄师父去的可是他？”行者道：“正是正是。”八戒道：“你可曾问他师父的下落么？”行者道：“这怪把师父拿在洞里要与他甚么鸟大王做下饭。是老孙恼了就与他斗将这里来却着你送了性命。兄弟啊这个功劳算你的你可还守着马与行李等我把这死怪拖了去再到那洞口索战。须是拿得那老妖方才救得师父。”八戒道：“哥哥说得有理。你去你去若是打败了这老妖还赶将这里来等老猪截住杀他。”好行者一只手提着铁棒一只手拖着死虎径至他洞口。

    正是：法师有难逢妖怪情性相和伏乱魔。毕竟不知此去可降得妖怪救得唐僧且听下回分解。

